The Project Gutenberg EBook of Antikristus, by Friedrich Nietzsche

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Antikristus
       Arvostelukoe kristinopista

Author: Friedrich Nietzsche

Translator: Aarni Kouta

Release Date: September 1, 2016 [EBook #52953]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTIKRISTUS ***




Produced by Tapio Riikonen






ANTIKRISTUS

Arvostelukoe kristinopista


Kirj.

Friedrich Nietzsche


Suom. Aarni Kouta


Saksankielinen alkuteos: Der Antichrist -- Fluch auf das Christentum





Helsingiss‰,
Vihtori Kosonen,
1908.




ALKULAUSE.


T‰m‰ kirja kuuluu harvimmille. Tuskin yksik‰‰n sen lukijoista on viel‰
syntynyt. Ne ovat niit‰, jotka ymm‰rt‰v‰t Zarathustrani: kuinka
_saisin_ sekoittaa itse‰ni sellaisiin, jotka jo t‰n‰‰n saavat
kuulijoita? Vasta ylihuomenna on minun aikani. Muutamat syntyv‰t is‰n
kuoltua.

Ne ehdot, joilla minua ymm‰rret‰‰n, ja ymm‰rret‰‰n silloin
_v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti_, vain liian hyvin ne tunnen. Tulee olla rehellinen
henkisiss‰ asioissa aina kovuuteen saakka kest‰‰kseen vain edes
totisuuttani, intohimoani. Tulee olla tottunut vuorilla el‰m‰‰n --
n‰kem‰‰n viheli‰isen loruilun politiikasta ja kansojen itsekk‰isyydest‰
_allaan_. T‰ytyy olla tullut v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi, ei saa milloinkaan
kysy‰ hyˆdytt‰‰kˆ totuus, tuleeko se jollekin turmioksi... V‰kevyyden
mielihalu kysymyksiin, joihin ei yhdell‰k‰‰n ole t‰n‰‰n rohkeutta;
rohkeus _kiellettyyn_; ennakoltam‰‰r‰ys labyrinttiin. Seitsem‰n
yksin‰isyyden tunteminen. Uudet korvat uutta soittoa kuulemaan. Uudet
silm‰t et‰isint‰ n‰kem‰‰n. Uusi omatunto t‰h‰n saakka vaienneille
totuuksille. Ja tahto ekonomiaan suurissa piirtein: s‰ilytt‰‰ voimansa,
_ihastuksensa_ koossa... Kunnioituksen itse‰‰n kohtaan; rakkauden
itseens‰; ehdottoman vapauden itse‰‰n kohtaan...

Hyv‰! N‰m‰ yksin ovat minun lukijoitani, oikeita lukijoitani,
ennaltam‰‰r‰ttyj‰ lukijoitani: mit‰ _j‰‰nnˆksest‰?_ -- J‰‰nnˆs on vain
ihmiskunta -- Tulee nousta ihmiskuntaa ylemm‰ksi voiman
sielunkorkeuden, -- ylenkatseen kautta.

_Friedrich Nietzsche_.




1.


-- Katsokaamme toisiamme kasvoihin. Me olemme pohjanper‰l‰isi‰, -- me
tied‰mme kyllin hyvin, kuinka erill‰mme me el‰mme. "Et maata, et vett‰
myˆten ole lˆyt‰v‰ tiet‰ pohjanper‰l‰isten luo": sen tiesi jo Pindarus
meist‰. Tuollapuolen Pohjolaa, j‰‰t‰, kuolemaa _meid‰n_ el‰m‰mme,
_meid‰n_ onnemme... Me olemme lˆyt‰neet onnen, tied‰mme tien, me
lˆysimme k‰yt‰v‰n labyrintin vuosituhansista. Ken lˆysi sen _muutoin?_
-- Ehk‰ moderni ihminen? -- "En tied‰ tiet‰ ulos enk‰ sis‰lle; olen
kaikkea, mik‰ ei tied‰ tiet‰ ulos eik‰ sis‰lle" -- huokaa moderni
ihminen... _T‰st‰_ modernisuudesta me tulimme sairaiksi, -- lahosta
rauhasta, pelkurimaisesta kompromissista, modernin myˆnt‰misen ja
kielt‰misen koko siveellisest‰ saastasta. T‰m‰ syd‰men suvaitsevaisuus
ja _laajuus_, joka "antaa anteeksi" kaiken, koska se "ymm‰rt‰‰" kaiken,
on meille sciroccoa. Mieluummin el‰‰ j‰‰ss‰ kuin modernien hyveiden ja
muiden etel‰tuulten joukossa!... Me kyll‰ olimme urhoollisia, me emme
s‰‰st‰neet itse‰mme emmek‰ toisia: mutta me emme tienneet pitk‰‰n
aikaan, mihin k‰ytt‰‰ urhoollisuuttamme. Me k‰vimme synkiksi, meit‰
kutsuttiin fatalisteiksi. Meid‰n _kohtalomme_ -- oli runsaus, j‰nnitys,
voimien patoutuminen. Me janosimme salamaa ja tekoja, me pysyttelimme
kauimpana raihnaiden onnesta, "taipumisesta"... Ukkosta oli ilmassamme,
luonto, jonka me muodostamme, pimeni -- _sill‰ meill‰ ei ollut yht‰‰n
tiet‰_. Onnemme kaava: on, ei, suora viiva, p‰‰maali...




2.


Mik‰ on hyv‰‰? -- Kaikki, mik‰ kohottaa vallantuntoa, tahtoa valtaan,
valtaa itse‰‰n ihmisess‰.

Mik‰ on huonoa? -- Kaikki, mik‰ syntyy heikkoudesta.

Mik‰ on onni? -- Tunto siit‰, ett‰ valta _kasvaa_, -- ett‰ vastarinta
tulee voitetuksi.

Ei tyytyv‰isyytt‰, vaan enemm‰n valtaa; ei rauhaa yleens‰, vaan sotaa;
ei hyvett‰, vaan kuntoa (hyve renessansityylill‰, _virtu_, moraalin
myrkyst‰ vapaa hyve).

Heikkojen ja ep‰onnistuneiden tulee k‰yd‰ perikatoon: _meid‰n_
ihmisrakkautemme ensimm‰inen k‰sky. Ja heit‰ on siihen viel‰
autettavakin.

Mik‰ on vahingollisempaa kuin jokainen pahe? Teon s‰‰li ep‰onnistuneita
ja heikkoja kohtaan -- kristinoppi...




3.


Kysymys siit‰, mik‰ ihmisen vapauttaisi olennoiden j‰rjestysjaksosta,
ei ole se problemi, jonka t‰ss‰ esit‰n (-- ihminen on lopputulos --):
vaan mit‰ ihmistyyppi‰ tulee _kasvattaa_, tulee _tahtoa_
korkeampiarvoisena, el‰m‰n-ansaitsevampana, tulevaisuudesta
tietoisampana tyyppin‰.

T‰m‰ korkeampiarvoinen tyyppi on jo usein kyll‰ ollut olemassa: mutta
onnensattumana, poikkeuksena, ei milloinkaan _tarkoitettuna_. Pikemmin
on h‰nt‰ juuri enin pelj‰tty, h‰n on t‰h‰n saakka ollut miltei
_kammotus_; -- ja t‰m‰n kammon pohjalla toivottiin, kasvatettiin,
_saavutettiin_ p‰invastainen tyyppi: kotiel‰in, laumael‰in, sairas
el‰in ihminen, -- kristitty...




4.


Ihmiskunta ei osoita kehityst‰ parempaan tai voimakkaampaan tai
korkeampaan siten kuin t‰n‰‰n uskotaan. "Edistyminen" on vain moderni
idea, s.o. v‰‰r‰ idea. Nykyajan europalainen on arvoltaan paljon alempi
renessansin europalaista; edelleenkehittyminen ei valitettavasti kyll‰
ole v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti lainkaan kohoamista, ylenemist‰, vahvistumista.

Toisessa merkityksess‰ sattuu kauimpana toisistaan olevissa paikoissa
maanpinnalla ja mit‰ erilaisimmissa kultuurioloissa onnellisia
yksityistapauksia, jotka todellakin synnytt‰v‰t _korkeamman tyypin_:
tyypin, joka suhteessaan ihmiskuntaan kokonaisuudessaan on jonkunlainen
yli-ihminen. Sellaiset suuren, suotuisan kehityksen onnensattumat ovat
alati olleet mahdollisia ja tulevat ehk‰ alati olemaankin. Ja
suotuisien olosuhteiden vallitessa voivat kokonaiset suvut, heimot,
kansatkin esitt‰‰ sellaisia _sattumia_.




5.


Ei tule koristella ja kaunistella kristinoppia: se on k‰ynyt _sotaa
henkeen ja veriin_ t‰t‰ _korkeampaa_ ihmistyyppi‰ vastaan, se on
kironnut t‰m‰n tyypin kaikki perusvaistot, se on n‰ist‰ vaistoista
siivilˆinyt esiin pahan olemuksen, _pahan_ olennon: voimakkaan ihmisen
tyypillisesti hylj‰tt‰v‰n‰, "hylkiˆn‰". Kristinoppi on asettunut kaiken
heikon, matalan, ep‰onnistuneen puolelle, se on tehnyt vihamielisyyden
voimakkaan el‰m‰n itses‰ilytysvaistoa vastaan ihanteeksi; se on
turmellut myˆs henkisesti voimakkaimpien luonteiden j‰rjen opettamalla,
ett‰ henkisyyden korkeimmat arvot ovat k‰sitett‰v‰t syntisiksi,
harhauttaviksi, _kiusauksiksi_. Surkuteltavin esimerkki t‰st‰ on
Pascalin turmeltuminen, h‰nen, joka uskoi perisynnin turmelleen h‰nen
j‰rkens‰, vaikka h‰nen j‰rkens‰ olikin h‰nen kristinuskonsa
turmelema! --




6.


Kiusallinen, hirvitt‰v‰ n‰ytelm‰ on minulle avautunut: ihmisen
_turmeltuneen tilan_ edest‰ olen vet‰nyt esiripun. T‰m‰ sanani on
turvattu silt‰ ep‰luulolta, ett‰ siin‰ voisi piill‰ siveellinen syytˆs
ihmist‰ vastaan. Sanani on -- tahtoisin viel‰ kerran alleviivata sen --
_moraalin myrkyst‰ vapaa_: ja siihen m‰‰rin, ett‰ voimakkaimmin tunnen
t‰m‰n turmeltuneen tilan juuri siin‰, miss‰ t‰h‰n saakka
itsetietoisimmin on tavoitettu "hyvett‰", "jumalallisuutta". Min‰
tarkoitan, sen huomaa heti, turmeluksella _dekadensia_: v‰it‰n, ett‰
kaikki arvot, joissa ihmiskunta nyt lausuu korkeimmat toiveensa, ovat
dekadensiarvoja.

Kutsun silloin sit‰ el‰int‰, sukua, yksilˆ‰ turmeltuneeksi, kun se
kadottaa vaistonsa, kun se valitsee, kun se _pit‰‰ parempana_ sit‰,
mik‰ sit‰ vahingoittaa. "Korkeampien tunteiden", "inhimillisten
ihanteiden" historia -- ja mahdollista on, ett‰ minun t‰ytyy kertoa se
-- selitt‰isikin melkein sen, _miksi_ ihminen on niin turmeltunut.
Pid‰n el‰m‰‰ kasvavuuden, itses‰ilytyksen, voimankokoamisen, vallan
vaistona: miss‰ tahtoa valtaan puuttuu, siell‰ alkaa alentuminen.
V‰it‰n, ett‰ ihmiskunnan kaikilta korkeimmilta arvoilta _puuttuu_ t‰t‰
tahtoa, -- ett‰ alentumisarvot, _nihilistiset_ arvot hallitsevat
pyhimpien nimien varjossa.




7.


Kristinoppia kutsutaan _s‰‰lin_ uskonnoksi. -- S‰‰li on toonillisten
affektien vastakohta, jotka kohottavat el‰m‰ntunnon energiaa: se
vaikuttaa depressiivisesti. S‰‰liess‰ kadotetaan voimaa. S‰‰li
suurentaa ja tekee moninkertaiseksi ne voimanmenetykset, joita jo
k‰rsimys tuottaa el‰m‰lle. S‰‰li tekee itse k‰rsimyksen tarttuvaksi;
muutamissa olosuhteissa voidaan sill‰ saavuttaa el‰m‰n ja
el‰m‰nenergian yleinen menetys, joka on absurdissa suhteessa syyns‰
m‰‰r‰‰n (-- kuten natsarealaisen kuolema). T‰m‰ on ensim‰inen
n‰kˆkanta; mutta on olemassa viel‰ t‰rke‰mpi‰. Jos s‰‰li mitataan
niiden reaktsioonien arvon mukaan, joita sill‰ on tapana synnytt‰‰,
n‰ytt‰ytyy sen el‰m‰lle vaarallinen luonne viel‰kin selvemm‰ss‰
valossa. S‰‰li ehk‰isee suuressa kokonaisuudessa kehityksen lakia, joka
on _valinnan_ laki. Se s‰ilytt‰‰ sit‰, mik‰ on perikatoon kyps‰‰, se
esiintyy el‰m‰n rappeutuneiden ja tuomittujen hyv‰ksi, se antaa kaiken
ep‰onnistuneen runsaudella, jota se s‰ilytt‰‰ el‰m‰ss‰, el‰m‰lle
itselleen synk‰n ja problemaattisen leiman. S‰‰li‰ on uskallettu kutsua
hyveeksi (-- jokaisessa _ylh‰isess‰_ moraalissa sit‰ pidet‰‰n
heikkoutena --); on menty pitemm‰lle, siit‰ on tehty hyve, kaikkien
hyveiden pohja ja synty, -- kuitenkin, se tulee alati muistaa, vain
yhden filosofian n‰kˆkannalta, joka oli nihilistinen, joka kirjoitti
kilpeens‰ _el‰m‰n kielt‰misen_. Schopenhauer oli t‰ydellisesti
oikeutettu siihen: s‰‰lill‰ kiellet‰‰n el‰m‰, tehd‰‰n _kielt‰misen
arvoisemmaksi_, -- s‰‰li on sovellutettua nihilismi‰. Viel‰ kerran
sanottuna: t‰m‰ depressiivinen ja tarttuva vaisto ehk‰isee niit‰
vaistoja, jotka tarkoittavat el‰m‰n s‰ilytt‰mist‰ ja arvossa
ylentymist‰: se on sek‰ kurjuuden _monistajana_ ett‰ kaikkien kurjien
_s‰ilytt‰j‰n‰_ dekadensin kiiruhtamisen parhaita keinoja, -- s‰‰li
houkuttelee tyhj‰‰n "_ei-mit‰‰n_"!... Ei sanota "_ei-mit‰‰n_": sanotaan
sen sijaan "tuollapuolen"; tai "jumala"; tai "tosi el‰m‰"; tai Nirvana,
lunastus, autuus... T‰m‰ uskonnollis-moraalisen luontoper‰isen
taipumuksen synnytt‰m‰ viaton kaunopuheisuus osoittautuu heti _paljon
v‰hemm‰n viattomaksi_, jos ymm‰rt‰‰, _mik‰_ tarkoitusper‰ t‰ss‰ on
kietoutunut ylevien sanojen vaippaan: _el‰m‰lle vihollismielinen_
tarkoitusper‰. Schopenhauer oli vihollismielinen el‰m‰lle: _senvuoksi_
k‰vi s‰‰li h‰nelle hyveeksi... Aristoteles piti, kuten tiedet‰‰n,
s‰‰li‰ sairaloisena ja vaarallisena tilana, jota oli toisinaan hyv‰
her‰tt‰‰ purgatiivia k‰ytt‰m‰ll‰: h‰n k‰sitti tragedian purgatiivina.
El‰m‰nvaisto vaatii todellakin, ett‰ etsit‰‰n keino, jolla kerrankin
saadaan puhkaistuksi se s‰‰lin sairaloinen ja vaarallinen patoutuminen,
josta Schopenhauer (ja valitettavasti kyll‰ kirjallinen ja taiteellinen
dekadensimmekin, Pietarista Parisiin, Tolstoista Wagneriin) on
todistuksena. Meid‰n ep‰terveellisess‰ modernisuudessamme ei mik‰‰n ole
ep‰terveellisemp‰‰ kuin kristillinen s‰‰li. _T‰ss‰_ olla l‰‰k‰rin‰,
_t‰ss‰_ olla heltym‰tˆn, _t‰ss‰_ k‰ytt‰‰ veist‰ -- se on _meid‰n_
teht‰v‰mme, meid‰n ihmisrakkautemme on sit‰ laatua, me olemme siten
filosoofeja, me pohjanper‰l‰iset! --




8.


On v‰ltt‰m‰tˆnt‰ selitt‰‰, _mink‰_ me tunnemme vastakohdaksemme: --
teoloogit ja kaiken, jolla on teoloogiverta ruumiissaan -- koko
filosofiamme... On t‰ytynyt n‰hd‰ vaara l‰helt‰, viel‰ paremmin, on
t‰ytynyt el‰‰ se itsess‰‰n, on t‰ytynyt sen aiheuttamana olla l‰hell‰
perikatoa, jotta ei en‰‰ tajuaisi mit‰‰n leikki‰, kun t‰st‰ on kysymys
(-- herrojen luonnontutkijoiden ja fysioloogien vapaa-ajattelu on
minusta pilaa, heilt‰ puuttuu intohimo n‰iss‰ asioissa, siit‰
k‰rsiminen --). T‰m‰ verenmyrkytys ulottuu paljon pitemm‰lle kuin
uskotaan: olen lˆyt‰nyt "pˆyhkeyden" teoloogivaistoa kaikkialla, miss‰
nyky‰‰n pidet‰‰n itse‰‰n idealistina, -- miss‰ korkeamman alkuper‰n
nojalla vaaditaan oikeutta katsella ylimielisesti ja vieraasti
todellisuutta... Idealistilla on, aivan kuin papilla, kaikki suuret
k‰sitteet k‰sill‰ (-- eik‰ ainoastaan k‰sill‰!), hyv‰ntahtoisesti
halveksien h‰n viskaa ne "ymm‰rryst‰", "aisteja", "kunniaa",
"hyvinvointia", "tiedett‰" vastaan, h‰n n‰kee kaiken tuollaisen
_allaan_, vahingollisina ja viettelevin‰ voimina, joiden yll‰ "henki"
leijailee itsest‰‰n-puhtaana: -- ik‰‰nkuin eiv‰t nˆyryys, siveys,
kˆyhyys, sanalla sanoen _pyhyys_, olisi vahingoittaneet el‰m‰‰ t‰h‰n
saakka ‰‰rettˆm‰n paljon enemm‰n kuin mitk‰‰n kauheudet ja paheet...
Puhdas henki on puhdas valhe... Niin kauan kuin pappia, tuota
ammatillista el‰m‰nkielt‰j‰‰, el‰m‰nsoimaajaa, el‰m‰nmyrkytt‰j‰‰,
pidet‰‰n korkeampilajisena ihmisen‰, ei ole yht‰‰n vastausta
kysymykseen: mik‰ on totuus? Totuus on asetettu jo p‰‰laelleen, kun
tyhjyyden ja kielt‰misen itsetietoinen puoltaja on tunnustettu
"totuuden" edustajaksi...




9.


T‰t‰ teoloogivaistoa vastaan min‰ k‰yn sotaa: olen lˆyt‰nyt sen j‰ljet
kaikkialla. Kenell‰ on teoloogiverta suonissaan, h‰n asettuu alusta
alkaen kieroon ja ep‰rehelliseen asemaan kaikkiin olioihin n‰hden.
Paatosta, joka t‰st‰ kehittyy, kutsutaan _uskoksi_: suljetaan silm‰t
kerta kaikkiaan n‰kem‰st‰ omaa itse‰‰n, jotta ei k‰rsitt‰isi
parantumattoman valheellisuuden n‰ˆst‰. T‰st‰ kaikkiin olioihin n‰hden
virheellisest‰ optiikasta tehd‰‰n itselleen moraali, hyve, pyhyys, hyv‰
omatunto ja v‰‰rinn‰keminen liitet‰‰n yhteen, -- vaaditaan, ettei
muunlainen optiikka saa en‰‰ olla mink‰‰n arvoinen, sittenkuin oma on
tehty korkeasti pyh‰ksi nimill‰ "jumala", "lunastus", "iankaikkisuus".
Olen kaivanut teoloogivaiston esiin kaikkialta: se on enin levinnyt,
alkuper‰isimm‰n _maanalainen_ valheellisuuden muoto mit‰ maanp‰‰ll‰ on.
Mit‰ teoloogi pit‰‰ totena, sen _t‰ytyy_ olla v‰‰r‰‰: siin‰ on miltei
totuuden kriteriumi. H‰nen alin itses‰ilytysvaistonsa kielt‰‰, ettei
todellisuus yhdess‰ ainoassakaan kohdassa p‰‰se arvoonsa, ei edes tule
kysymykseenk‰‰n. Niin pitk‰lle kuin teoloogivaikutusta riitt‰‰, on
_arvojen arvioiminen_ asetettu p‰‰laelleen, ovat k‰sitteet "tosi" ja
"v‰‰r‰" sekoitetut: mik‰ el‰m‰lle on vahingollisinta, sit‰ kutsutaan
t‰‰ll‰ "todeksi", mik‰ nostaa, kohottaa, myˆnt‰‰, vanhurskauttaa el‰m‰n
ja tekee sen voitolliseksi, sit‰ kutsutaan "v‰‰r‰ksi"... Jos sattuu,
ett‰ teoloogit ruhtinaiden (tai kansojen --) ‰‰nettˆm‰ll‰
suostumuksella tavoittavat valtaa, niin ‰lk‰‰mme ep‰ilkˆ, mit‰ joka
kerta pohjalla tapahtuu: tahto loppuun, nihilistinen tahto tahtoo
valtaan...




10.


Saksalaiset ymm‰rt‰v‰t minut heti, jos sanon, ett‰ teoloogiveri on
turmellut filosofian. Protestanttinen pappi on saksalaisen
filosofian isois‰, protestantisuus itse sen _peccatum originale_.
Protestantisuuden m‰‰ritelm‰: kristinopin -- ja j‰rjen -- toispuolinen
halvaantuminen... Ei tarvitse lausua muuta kuin sana "T¸binger-Stift"
k‰sitt‰‰kseen, mit‰ saksalainen filosofia oikeastaan on -- salakavalaa
teologiaa... Svaabit ovat Saksan parhaat valhettelijat, he
valhettelevat viattomasti... Mist‰ se riemu, joka Kantin esiintyess‰
valtasi Saksan oppineen maailman, jonka j‰senist‰ kolme nelj‰sosaa on
papin- ja opettajanpoikia, -- mist‰ tuo saksalainen vakaumus, joka
her‰tt‰‰ vastakaikua viel‰ t‰n‰‰n, ett‰ Kantin kautta olisi tapahtunut
k‰‰nnˆs _parempaan_? Saksalaisen oppineen teoloogivaisto vainusi, mik‰
nyt j‰lleen oli mahdollista... salatie vanhaan ihanteeseen oli auki,
k‰site "_tosi maailma_", moraalik‰site maailman esanssina (-- n‰m‰
kaksi eniten onnettomuutta tuottavaa erhetyst‰ mit‰ on olemassa!)
olivat uudelleen, kiitos olkoon kavalan-viisaan ep‰ilyn, ainakin
_kumoamattomia_, vaikkakaan niit‰ ei voinut todistaa... J‰rki, j‰rjen
_oikeus_ ei ulotu niin et‰‰lle... Todellisuus oli tehty
"n‰enn‰isyydeksi"; kokonaan valheteltu maailma, olemisen maailma, oli
tehty todellisuudeksi... Kantin menestys on vain teoloogimenestyst‰:
Kant oli, kuten Luther, kuten Leibniz, saksalaisen itsess‰‰n
tahdittoman rehellisyyden lis‰hillike --




11.


Viel‰ sana Kantia vastaan _moralistina_. Hyveen tulee olla _meid‰n_
keksintˆ‰mme, _meid‰n_ personallinen puolustuksemme ja tarpeemme:
kaikissa muissa tapauksissa se on vaara. Mik‰ ei ole el‰m‰mme
ehtona, se _vahingoittaa_ sit‰: hyve, joka perustuu ainoastaan
kunnioituksentunteeseen "hyve" k‰sitett‰ kohtaan, kuten Kant tahtoi, on
vahingollinen. "Hyve", "velvollisuus", "hyv‰ itsess‰‰n", hyv‰, jolla
on personattomuuden ja yleisp‰tevyyden leima -- houre, jossa
rappeutuminen, el‰m‰n viimeinen voimain loppuminen, kˆnigsbergil‰inen
kiinalaisuus saa ilmaisumuotonsa. S‰ilymisen ja kasvamisen sisimm‰t
lait vaativat p‰invastoin, ett‰ kukin keksii itselleen _oman_ hyveens‰,
_oman_ kategoorisen imperatiivinsa. Kansa k‰y perikatoon, jos se
sekoittaa _oman_ velvollisuutensa velvollisuusk‰sitteeseen yleens‰.
Mik‰‰n ei h‰vit‰ perinpohjaisemmin, syvemmin kuin personaton
"velvollisuus", uhri abstraktsioonin Molokille. -- Oi, ett‰ Kantin
kategoorista imperatiivia ei ole huomattu _el‰m‰lle vaaralliseksi_!...
Teoloogivaisto yksin otti sen turviinsa! Teon, johon el‰m‰nvaisto
pakottaa, todistaa mielihalu _oikeaksi_ teoksi: ja t‰m‰ nihilisti,
jolla oli kristillis-dogmaattiset sis‰lmykset, piti mielihalua
_vastav‰itteen‰_... Mik‰ turmelee pikaisemmin kuin tyˆnteko,
ajatteleminen, tunteminen ilman sis‰llist‰ tarvetta, ilman syv‰sti
personallista valintaa, ilman _mielihalua_? "velvollisuuden"
automaattina? Se on aivan yksinkertaisesti dekadensin _resepti_,
viel‰p‰ idioottisuuden... Kant tuli idiootiksi. -- Ja h‰n oli _Goethen_
aikalainen! T‰t‰ h‰m‰h‰kkiluonnetta pidettiin _saksalaisena_
filosoofina, -- pidet‰‰n yh‰ viel‰!... En tahdo sanoa, mit‰
saksalaisista ajattelen... Eikˆ Kant pit‰nyt Ranskan vallankumousta
siirtymisen‰ ep‰-organisesta valtiomuodosta _organiseen_? Eikˆ h‰n ole
miettinyt, lˆytyykˆ tapausta, jota ei voi selitt‰‰ muutoin, kuin ett‰
ihmiskunnalla on joku moraalinen taipumus, niin ett‰ sill‰ "ihmiskunnan
tendensi hyv‰‰n" on kerta kaikkiaan _todistettu_? Kantin vastaus: se on
"vallankumous". Kaikessa harhaanosuva vaisto, luonnonvastainen
vaistoaa, saksalainen dekadensi filosofiana -- _siin‰ Kant_! --




12.


Erotan pari skeptikkoa, s‰‰dyllisen tyypin filosofian historiassa:
mutta j‰‰nnˆs ei tunne intellektuaalin rehellisyyden ensim‰isi‰
vaatimuksia. He kaikki tyyni tekev‰t kuin naiset, kaikki n‰m‰ suuret
haaveksijat ja ihme-el‰imet, -- he pit‰v‰t "kauniita tunteita" jo
todistuskappaleena, "pullistunutta rintaa" jumaluuden palkeina,
vakuutusta totuuden _kriteriumina_. Lopuksi viel‰ on Kant,
"saksalaisessa viattomuudessa", koettanut "k‰yt‰nnˆllisen j‰rjen"
k‰sitteess‰ tehd‰ tieteelliseksi t‰m‰n korruptsioonin muodon, t‰m‰n
intellektuaalin omantunnon puutteen: h‰n keksi erityisen j‰rjen siihen
kohtaan, jolloin ei tarvitse huolehtia j‰rjest‰, nimitt‰in silloin kuin
moraali, silloin kuin ylh‰inen vaatimus "sinun t‰ytyy" korottaa
‰‰nens‰. Jos ajatellaan, ett‰ melkein kaikkien kansojen filosoofit ovat
papillisen tyypin edelleenkehityst‰, silloin ei en‰‰ h‰mm‰styt‰ t‰m‰
pappien perintˆ, t‰m‰ _v‰‰ristely itse‰‰n_ kohtaan. Kun on pyhi‰
teht‰vi‰ hallussaan, esim. tehd‰ ihmiset paremmiksi, pelastaa, lunastaa
heid‰t, kun kantaa povessaan jumaluutta, on tuonpuolisen imperatiivin
puhetorvi, silloin on jo ulkopuolella kaikkia arvioimisia, jotka vain
ovat j‰rjellisi‰, -- _itse_ jo sellaisen teht‰v‰n pyhitt‰m‰n‰, itse jo
korkeamman j‰rjestyksen tyyppin‰!... Mit‰ kuuluu _tiede_ pappiin? H‰n
on liian korkealla siihen n‰hden! -- Ja pappi on hallinnut t‰h‰n
saakka! -- H‰n m‰‰r‰si k‰sitteen "tosi" ja "valhe"!...




13.


ƒlk‰‰mme v‰heksikˆ sit‰: me _itse_, me vapaat henget, olemme jo
"kaikkien arvojen uudestaan arvioimista", ilmiel‰v‰ sodan- ja
voitonjulistus kaikkia vanhoja "tosi" ja "valhe" k‰sitteit‰ vastaan.
Arvokkaimmat tiedot lˆydet‰‰n viimeiseksi; mutta arvokkaimmat tiedot
ovat _metoodit_. Nykyaikaisen tieteellisyytemme _kaikki_ metoodit,
_kaikki_ edellytykset ovat vuosituhansien kuluessa olleet syvimm‰n
ylenkatseen esineen‰: niiden takia oli suljettu pois kaikkien
"kunniallisten" ihmisten seurasta -- pidettiin "jumalan vihollisena",
totuuden halveksijana, "riivattuna". Tieteelliselt‰ luonteelta oli
Tshandalaa... Ihmiskunnan koko paatos on ollut vastassamme -- sen
k‰site siit‰, mit‰ totuuden _tulee_ olla, mit‰ totuuden palveluksen
_tulee_ olla: jokainen "sinun t‰ytyy" on t‰h‰n saakka ollut meit‰
vastaan kohdistettu... Meid‰n objektimme, meid‰n menettelytapamme,
meid‰n hiljainen, varovainen, ep‰ilev‰inen tapamme -- kaikki on
tuntunut ihmiskunnasta t‰ydellisesti arvottomalta ja halveksittavalta.
-- Viimein saattoi t‰ydell‰ syyll‰ kysy‰ itselt‰‰n, eikˆ se ole
oikeastaan ollut esteettinen maku, joka on pit‰nyt ihmiskuntaa niin
pitk‰aikaisessa sokeudessa: se vaati totuudelta _pittoreskia_
vaikutusta, samoin vaati se tiet‰v‰iselt‰, ett‰ h‰n vaikuttaisi
voimakkaasti aisteihin. Meid‰n _h‰veli‰isyytemme_ on ollut sille
kaikkein vastenmielisint‰... Oi, kuinka hyvin he k‰sittiv‰t sen, n‰m‰
jumalan kalkkunakukot --




14.


Me olemme muuttuneet. Me olemme kaikessa k‰yneet h‰veli‰‰mmiksi. Me
emme johda en‰‰ ihmisen alkuper‰‰ "hengest‰", "jumaluudesta", me olemme
asettaneet h‰net takaisin el‰inten joukkoon. H‰n on meist‰ voimakkain
el‰in, koska h‰n on viekkain: seurauksena siit‰ on h‰nen henkisyytens‰.
Toiselta puolen me suojelemme itse‰mme er‰‰st‰ turhamaisuudesta, joka
t‰ss‰kin voisi tahtoa her‰t‰ j‰lleen eloon: siit‰ turhamaisuudesta,
ett‰ ihminen olisi ollut el‰inmaailman kehityksen suuri salatarkoitus.
H‰n ei ole suinkaan mik‰‰n luomisen kruunu, jokainen olento on h‰nen
rinnallaan samallaisella t‰ydellisyyden asteella... Ja v‰itt‰ess‰mme
t‰t‰, me v‰it‰mme viel‰ liikaa: ihminen on, suhteellisesti
katsottuna, ep‰onnistunein el‰in, sairaloisin, vaistoistaan
vaarallisimmin _eksynyt_ -- tosin, lukuunottaen kaiken t‰m‰n, myˆskin
_mielt‰kiinnitt‰vin_! -- Mit‰ el‰imiin tulee, on Descartes ensim‰isen‰
kunnioitettavalla rohkeudella uskaltanut ajatella, ett‰ el‰in on
ymm‰rrett‰viss‰ koneena: koko fysiologiamme panee parhaansa t‰m‰n
v‰itteen todistamiseksi. Loogillisesti menetellen me emme aseta
ihmist‰k‰‰n ulkopuolelle, kuten Descartes viel‰ teki: mit‰ t‰n‰‰n on
yleens‰ ihmisest‰ ymm‰rretty, ulottuu tasan niin et‰‰lle kuin h‰nt‰ on
ymm‰rretty mekaanisena ilmiˆn‰. Muinoin annettiin ihmiselle, korkeamman
j‰rjestyksen h‰nelle suomana myˆt‰j‰islahjana, "vapaa tahto": t‰n‰‰n
olemme riist‰neet h‰nelt‰ tahdonkin siin‰ mieless‰, ettei siin‰ ole
en‰‰ mit‰‰n valtaa ymm‰rrett‰viss‰. Vanha sana "tahto" on vain
kelvollinen ilmaisemaan resultantia, jonkunlaista yksilˆllist‰
reaktsioonia, joka v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti seuraa osittain ristiriitaisten,
osittain yhteensointuvien kiihoitusten paljoutta: -- tahto ei "toimi"
en‰‰, ei "pane liikkeeseen" en‰‰... Muinoin n‰htiin ihmisen
tietoisuudessa, "hengess‰", todistus h‰nen korkeammasta alkuper‰st‰‰n,
h‰nen jumalallisuudestaan; jotta ihminen _t‰ydellistyisi_, neuvottiin
h‰nt‰ kilpikonnan lailla k‰tkem‰‰n aistinsa sis‰‰ns‰, katkaisemaan
siteet maalliseen, heitt‰m‰‰n ylt‰‰n kuolevainen verho: silloin j‰isi
p‰‰asia h‰nest‰ j‰ljelle, "puhdas henki". Me olemme t‰ss‰kin suhteessa
johtuneet parempiin ajatuksiin: tietoisuuden kyky -- "henki" on meille
juuri organismin suhteellisen ep‰t‰ydellisyyden oire, vain koe,
hapuileminen ja hairahtuminen, voimainponnistus, jossa kulutetaan
turhaan suurta hermovoimaa, -- me kiell‰mme, ett‰ mit‰‰n voidaan tehd‰
t‰ydelliseksi, niin kauan kuin se tehd‰‰n tietoisesti. "Puhdas henki"
on puhdas tuhmuus: ellemme ota lukuun hermorakennetta ja aisteja, _niin
me erhetymme laskussamme_ -- siin‰ kaikki!...




15.


Kristillisell‰ moraalilla ja kristinuskolla ei ole yht‰‰n
kosketuskohtaa todellisuuden kanssa. Yksinomaan kuvitteellisia _syit‰_
("jumala", "sielu", "min‰", "henki", "vapaa tahto" -- tai myˆs
"ep‰vapaa"); yksinomaan kuvitteellisia _vaikutuksia_ ("synti",
"lunastus", "armo", "rangaistus", "syntien anteeksiantamus").
Kanssak‰yminen kuvitteellisien _olentojen_ kanssa ("jumala", "henget",
"sielut"); kuvitteellinen _luonnontiede_ (antroposentrinen;
luonnollisten syiden k‰sitt‰misen t‰ydellinen vajavaisuus);
kuvitteellinen psykologia (pelkk‰‰ itsens‰-v‰‰rinymm‰rt‰mist‰,
mieluisien tai ep‰mieluisien yleistunteiden tulkintaa, esim. _nervus
sympathicuksen_ tilan, uskonnollismoraalisen luontoper‰isen taipumuksen
merkkikielen avulla -- "katumus", "omantunnonvaiva", "perkeleen
kiusaaminen", "jumalan l‰heisyys"); kuvitteellinen teleologia ("jumalan
valtakunta", "viimeinen tuomio", "iankaikkinen el‰m‰"). -- T‰m‰ puhdas
_valhemaailma_ eroaa hyvin ep‰edullisesti unelmamaailmasta siin‰, ett‰
j‰lkim‰inen _kuvastelee_ todellisuutta, jota vastoin edellinen
v‰‰ristelee, alentaa sen arvon ja kielt‰‰ sen. Kun kerran "luonto"
k‰site oli havaittu vastakkaiseksi "jumala" k‰sitteelle, t‰ytyi sanan
"luonnollinen" merkit‰ "hylj‰tt‰v‰‰", -- koko t‰m‰n valhemaailman
maaper‰ on _viha_ luonnollisuutta (-- todellisuutta! --) kohtaan, se on
syv‰n tyytym‰ttˆmyyden ilmaisumuoto todellisuutta kohtaan... _Mutta
t‰m‰ selitt‰‰ kaiken_. Kenell‰ yksin on syyt‰ valheella vet‰yty‰ pois
todellisuudesta? Sill‰, joka siit‰ _k‰rsii_. Mutta k‰rsi‰
todellisuudesta, se on olla _ep‰onnistunut_ todellisuus... T‰m‰n
valheellisen moraalin ja uskonnon _synnytt‰‰_ se, ett‰ haluttomuuden
tunteet voittavat halun tunteet, mutta t‰llaisessa voitossa on
dekadensin _kaava_ valmiina...




16.


Samaan lopputulokseen pakottaa arvostelu _kristillisest‰
jumalak‰sitteest‰_. -- Kansalla, joka uskoo viel‰ itseens‰, on myˆskin
viel‰ oma jumalansa. H‰ness‰ se kunnioittaa niit‰ ehtoja, joilla se
p‰‰see voittoon, hyveit‰‰n, -- se projiseeraa halun itseens‰,
vallantuntonsa olentoon, jota siit‰ voi kiitt‰‰. Ken on rikas, h‰n
tahtoo lahjoittaa; ylv‰s kansa tarvitsee jumalan, jolle _uhrata_...
Uskonto t‰llaisilla edellytyksill‰ on kiitollisuuden muoto. Ollaan
kiitollisia omasta itsest‰‰n: senvuoksi tarvitaan jumala. -- Sellaisen
jumalan t‰ytyy voida hyˆdytt‰‰ ja vahingoittaa, t‰ytyy voida olla
yst‰v‰ ja vihollinen, -- h‰nt‰ ihaillaan niin hyv‰ss‰ kuin huonossakin.
Jumalan _luonnotonta_ kastreerausta pelk‰ksi hyv‰n jumalaksi ei ole
lainkaan syyt‰ toivoa. Tarvitaan niin pahaa kuin hyv‰‰kin jumalaa:
eih‰n ole juuri kiitt‰minen suvaitsevaisuutta ja ihmisyst‰v‰llisyytt‰
omasta olemassaolostaan... Mit‰ jumalasta, joka ei tuntisi vihaa,
kostoa, kateutta, pilkkaa, viekkautta, v‰kivaltaa? Joka ehk‰ ei tuntisi
edes voiton ja h‰vityksen hurmaavaa kiihkoa? Sellaista jumalaa ei
ymm‰rrett‰isi: mihin h‰nt‰ k‰ytt‰‰? Tosin: kun kansa k‰y perikatoon;
kun se tuntee uskon tulevaisuuteen, toiveensa vapaudesta i‰ksi
katoavan; kun sille selvenee, ett‰ alistuminen on hyˆdyllisint‰ ja ett‰
alistettujen hyveet ovat ainoat itses‰ilytysehdot, silloin _t‰ytyy_ sen
jumalankin muuttua. H‰nest‰ tulee nyt liehakoiva, arka, nˆyr‰,
kehoittaa etsim‰‰n "sielun rauhaa", kielt‰‰ vihaamasta, kehoittaa
lempe‰sti s‰‰st‰m‰‰n, "rakastamaan" niin yst‰v‰‰ kuin vihollistakin.
H‰n saarnaa siveytt‰ alati, h‰n ryˆmii jokaisen yksityishyveen luolaan,
h‰nest‰ tulee jokaisen jumala, tulee yksityinen, tulee kosmopoliitti...
Ennen h‰n edusti kansaa, kansan voimaa, kaikkea hyˆkk‰‰v‰‰ ja
vallanhimoista kansan sielussa: nyt h‰n on ainoastaan hyv‰ jumala...
Totisesti, jumalilla ei ole muuta valintaa, _joko_ he ovat tahtoa
valtaan -- ja niin kauan he pysyv‰t kansanjumalina --, _tai_ ovat he
myˆskin kykenem‰ttˆmyytt‰ valtaan -- ja silloin heist‰ tulee
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti _hyvi‰_...




17.


Miss‰ tahto valtaan jossakin muodossa alenee, siell‰ alkaa myˆs joka
kerta fysiolooginen taantumus, dekadensi. Dekadensin jumaluudesta,
jonka miehekk‰imm‰t hyveet ja halut ovat ymp‰rileikatut, tulee nyt
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti fysioloogisesti taantuneiden, heikkojen jumala. Itse
he _eiv‰t_ kutsu itse‰‰n heikoiksi, he kutsuvat itse‰‰n "hyviksi"...
Ymm‰rret‰‰n, ilman vihjausta jo, min‰ historian silm‰nr‰p‰yksin‰
dualistinen fiktsiooni hyv‰st‰ ja pahasta jumalasta vasta k‰y
mahdolliseksi. Saman vaiston ohjaamana, joka sai voitetut alentamaan
jumalansa "yksinomaan hyv‰ksi", poistavat he voittajiensa jumalalta
hyv‰t ominaisuudet: he kostavat herroilleen siten, ett‰
_perkeleellist‰v‰t_ heid‰n jumalansa. -- Niin _hyv‰_ jumala kuin
perkelekin: molemmat dekadensin sikiˆit‰. Kuinka voidaan viel‰ t‰n‰‰n
mukautua siihen m‰‰rin kristillisten teoloogien tuhmuuteen, ett‰ heid‰n
kanssaan s‰‰det‰‰n _edistykseksi_ jumalak‰sitteen kehitys "Israelin
jumalasta", kansanjumalasta, kristilliseen jumalaan, kaiken hyv‰n
yhteenvetoon? -- Mutta itse Renan tekee niin. Ik‰‰nkuin Renanilla olisi
mit‰‰n oikeutta tuhmuuteen! Vastakohtahan on silmiinpist‰v‰. Kun
_kohoavan_ el‰m‰n edellytykset, kun kaikki voimakas, urhoollinen,
k‰skev‰, ylv‰s poistetaan jumalak‰sitteest‰, kun h‰n askel askeleelta
vajoaa v‰syneiden sauvan, kaikkien hukkuvien pelastusankkurin
symbooliksi, kun h‰nest‰ tulee vaivaisten ihmisten jumala, syntisten
jumala, sairaitten jumala _par excellence_, ja predikaatti "vapahtaja",
"lunastaja" pysyy jumalallisena predikaattina yleens‰; mist‰ puhuu
sellainen muutos? Sellainen jumalallisuuden supistus? Tosin: "jumalan
valtakunta" on siten suurentunut. Ennen h‰nell‰ oli vain oma kansansa,
"valittu" kansansa. Kuitenkin l‰ksi h‰n, aivan kuin h‰nen kansansakin,
vieraisiin maihin, vaellukselle, siit‰ p‰ivin h‰n ei pysynyt miss‰‰n
alallaan: kunnes h‰n viimein koteutui kaikkialla, tuo suuri
kosmopoliitti, -- kunnes h‰n sai "suuren joukon" ja puolet maailmaa
puolellensa. Mutta "suuren joukon" jumalasta, demokraatista jumalien
seassa, ei tullut siit‰ huolimatta ylv‰st‰ pakanajumalaa! H‰n j‰i
juutalaiseksi, h‰n j‰i loukkojen jumalaksi, kaikkien pimeiden nurkkien
ja paikkojen, maailman kaikkien ep‰terveellisten majojen jumalaksi!...
H‰nen maailmanvaltakuntansa on nyt kuten ennenkin Tuonenvaltakunta,
sairashuone, _kellarikerros_-valtakunta, Ghetto-valtakunta... Ja h‰n
itse, niin kalpea, niin heikko, niin dekadentti... Viel‰p‰ kalpeista
kalpeimmat p‰‰siv‰t h‰nen herroikseen, herrat metafyysikot,
k‰site-albinokset. N‰m‰ kutoivat verkkojaan niin kauan h‰nen
ymp‰rilleen, ett‰ h‰nest‰ itsest‰‰n, heid‰n liikkeittens‰
hypnotiseeraamana, tuli h‰m‰h‰kki, tuli metafyysikko. Nyt h‰n
vuorostaan kehr‰si maailman itsest‰‰n -- _sub specie Spinozae_ -- nyt
h‰n uudestimuodosti itsens‰ yh‰ ohuemmaksi ja kalpeammaksi, tuli
"ideaaliksi", tuli "puhtaaksi hengeksi", tuli "absoluutiksi", tuli
"olioksi itsess‰‰n"... _Jumalan h‰viˆ_: jumalasta tuli "olio
itsess‰‰n"...




18.


Kristillinen jumalak‰site -- jumala sairaana jumalana, jumala
h‰m‰h‰kkin‰, jumala henken‰ -- on turmeltuneimpia jumalak‰sitteit‰
mit‰ maan p‰‰ll‰ on saavutettu; se muodostaa miltei jumalak‰sitteen
alenevan kehityksen alhaisimman tason. Jumala rappeutunut el‰m‰n
_vastav‰itteeksi_, sen sijaan ett‰ h‰nen tulisi olla sen selitys ja
iankaikkinen myˆnt‰minen! Jumalassa julistettu vihollisuus el‰m‰‰,
luontoa, el‰m‰ntahtoa vastaan! Jumala "t‰m‰n maailman" jokaisen
pilkkaamisen muotona, jokaisen valheen "toisesta"! Jumalassa
"ei-mit‰‰n" jumalallistettuna, tahto "ei-mihink‰‰n" pyh‰ksi
julistettuna!...




19.


Ett‰ pohjois-Europan voimakkaat rodut eiv‰t ole tyˆnt‰neet luotaan
kristillist‰ jumalaa, se ei todellakaan ole kunniaksi heid‰n
uskonnollisille lahjoilleen, mausta puhumattakaan. Tuollaisesta
sairaasta ja vanhuudenheikosta dekadensin sikiˆst‰ olisi heid‰n tullut
vapautua. Mutta heid‰n yll‰‰n lep‰‰ senvuoksi kirous, etteiv‰t ole
h‰nest‰ vapautuneet: he ovat kaikkiin vaistoihinsa istuttaneet
sairauden, vanhuuden, vastav‰itteen, he eiv‰t ole senj‰lkeen _luoneet_
en‰‰ yht‰‰n jumalaa! Kaksi vuosituhatta melkein eik‰ yht‰‰n ainoata
uutta jumalaa! Vaan yh‰ viel‰ ja j‰rk‰ht‰m‰tt‰ kuin laillisella
oikeudella, kuin jumalaamuodostavan voiman _ultimaatina ja maksimina,
creator spirituksena_ ihmisess‰, t‰m‰ kristillisen monotonoteismin
surkuteltava jumala! T‰m‰ nollan, k‰sitteen ja vastav‰itteen
sekamuotoinen rappeutumistuote, jossa kaikki dekadensi-vaistot, kaikki
sielun pelkuruudet ja v‰symykset saavat vahvistuksensa.




20.


Tuomiollani kristinopista en ole tahtonut tehd‰ v‰‰ryytt‰ er‰‰lle
samansukuiselle uskonnolle, joka tunnustajiensa lukum‰‰r‰‰n katsoen on
t‰rke‰mpikin: _buddalaisuudelle_. Molemmat kuuluvat nihilistisin‰
uskontoina yhteen -- ne ovat dekadensiuskontoja --, molemmat
ovat mit‰ merkillisimm‰ll‰ tavalla toisistaan eroitetut. Ett‰ niit‰
nyt voi _vertailla_, siit‰ on kristinopin arvostelija syv‰ss‰
kiitollisuudenvelassa intialaisille oppineille. Buddalaisuus on sata
kertaa realistisempi kuin kristinoppi, -- se on perinyt kyvyn asettaa
objektiivisesti ja viile‰sti probleemeja, se seuraa monisatavuotisen
filosoofisen virtauksen lopputuloksena; "jumala" k‰site on jo
poistettu, kun buddalaisuus alkaa. Buddalaisuus on ainoa
varsinainen _positivistinen_ uskonto, mink‰ historia tiet‰‰, viel‰
tietoteoriassaankin (ankaraa fenomenalismia), se ei sano en‰‰ "taistelu
_synti‰_ vastaan", vaan, antaen t‰yden oikeuden todellisuudelle,
"taistelu _k‰rsimyst‰_ vastaan". Se on -- t‰m‰ eroittaa sen syv‰sti
kristinopista -- vapautunut jo moraalik‰sitteiden itsepetoksesta, -- se
on, minun kielell‰ni puhuaksemme, _tuollapuolen_ hyv‰‰ ja pahaa. -- Ne
kaksi fysioloogista tosiasiaa, joihin se perustuu ja joihin se on
kiinnitt‰nyt katseensa, ovat: _tuntoherkkyyden ylen suuri ‰rtyisyys_,
joka saa ilmaisumuotonsa raffineeratussa kyvyss‰ tuntea tuskaa, ja
_suunnaton henkevˆityminen_, liian pitk‰llinen oleskelu k‰sitteiden ja
loogillisten proseduurien parissa, jolloin personavaisto on turmeltunut
"personattoman" eduksi (-- molemmat tiloja, jotka ainakin muutamat
lukijoistani, "objektiiviset", tuntevat kokemuksesta kuten min‰kin).
N‰iden fysioloogisten ehtojen pohjalla on syntynyt _depressiooni_:
t‰h‰n Buddha k‰y hygienisesti k‰siksi. H‰n k‰ytt‰‰ keinona sit‰ vastaan
el‰m‰‰ ulkoilmassa, vaellusel‰m‰‰; kohtuullisuutta ja ruuan valintaa;
varovaisuutta kaikenlaisia v‰kijuomia kohtaan; samoin varovaisuutta
kaikkia mielen liikutuksia kohtaan, jotka kiihottavat sappea, jotka
kuumentavat verta; _suruja_ ei lainkaan, ei itsens‰ eik‰ toisten
vuoksi. H‰n vaatii esityksi‰, jotka joko rauhoittavat tai huvittavat --
h‰n keksii keinoja vieroittaakseen toisista. H‰n k‰sitt‰‰ hyvyyden,
hyv‰ntahtoisuuden terveytt‰ vaativiksi. Rukous on poistettu, samoin
myˆs _itsens‰ kiduttaminen_; ei mit‰‰n kategoorista imperatiivia, ei
mit‰‰n _pakkoa_ yleens‰, ei edes luostarikunnassakaan (-- saattaa
p‰‰st‰ j‰lleen pois --). N‰m‰ kaikki olivat keinoja tekem‰‰n
voimakkaammaksi tuon ylen suuren ‰rtyisyyden. Senvuoksi juuri h‰n ei
vaadikaan taistelua toisinajattelevia vastaan; h‰nen oppinsa ei suojele
itse‰‰n milt‰‰n niin kuin kostontunteelta, v‰kin‰isyydelt‰,
_ressentimentilt‰_ (-- "ei vihollisuudella vihollisuus lopu": koko
buddalaisuuden liikuttava loppukerto...). Ja syyst‰ kyll‰: juuri
n‰m‰ mielenliikutukset olisivat t‰ydellisesti _ep‰terveellisi‰_
dieteettiseen p‰‰tarkoitukseen katsoen. Henkisen v‰symyksen, jonka h‰n
lˆyt‰‰, ja joka ilmenee aivan liian suuressa "objektiivisuudessa" (s.o.
yksilˆintressin heikentymisess‰, tasapainon, "itsekk‰isyyden"
menett‰misess‰), h‰n voittaa ankarasti palauttamalla henkisimm‰tkin
intressit _persooniin_. Buddan opissa k‰y itsekk‰isyys
velvollisuudeksi: "yksi on tarpeellinen", "kuinka vapaudut
k‰rsimyksest‰" tasoittaa ja rajoittaa koko henkisen dieetin (-- on ehk‰
johdettava mieleen tuo ateenalainen, joka samoin soti puhdasta
"tieteellisyytt‰" vastaan, Sokrates, joka myˆs probleemien maailmassa
kohotti personaali-egoismin moraaliksi).




21.


Edellytyksen‰ buddalaisuuteen on hyvin leuto ilmanala, tapojen suuri
lempeys ja ylevyys; militarismia ei ole olemassa; sek‰ ett‰ liike on
saanut alkunsa korkeammista ja viel‰p‰ oppineista s‰‰dyist‰.
Tavoitetaan iloisuutta, hiljaisuutta, toiveista vapautumista
korkeimpana p‰‰m‰‰r‰n‰, ja p‰‰m‰‰r‰ _saavutetaan_. Buddalaisuus ei ole
uskonto, miss‰ vain pyrit‰‰n t‰ydellisyyteen: t‰ydellisyys on siin‰
normaalista. --

Kristinopissa tunkevat voitettujen ja alistettujen vaistot etualalle:
alhaisimmat luokat etsiv‰t siin‰ onneaan. T‰‰ll‰ k‰ytet‰‰n sellaisia
keinoja ik‰v‰‰ vastaan kuin kasuistiikkaa synnist‰, itsekritiikki‰,
omantunnoninkvisitsioonia; t‰‰ll‰ yll‰pidet‰‰n taukoamatta
(rukouksella) mielenliikutusta _mahtavaa olentoa_ kohtaan, jota
kutsutaan "jumalaksi"; t‰‰ll‰ pidet‰‰n korkeinta saavuttamattomana,
lahjana, "armona". T‰‰ll‰ puuttuu myˆskin julkisuutta: lymypaikka,
pime‰ ala on kristillist‰. T‰‰ll‰ halveksitaan ruumista, terveydenhoito
kiellet‰‰n aistillisuutena; kirkko suojelee itse‰‰n puhtaudeltakin
(ensim‰inen kristillinen teko maurilaisten karkottamisen j‰lkeen oli
yleisten kylpypaikkojen sulkeminen, joita Kordovassa yksin oli 270).
Kristillist‰ on jonkunlainen halu julmuuteen itse‰‰n ja toisia kohtaan;
viha toisinajattelevia kohtaan; tahto vainoamiseen. Synk‰t ja
kiihdytt‰v‰t esitykset ovat etualalla; halutuimmat, korkeimmilla
nimill‰ kuvatut tilat ovat kaatumataudinkohtauksia; ruokaj‰rjestelm‰
valitaan siten, ett‰ se edist‰‰ sairaloisia ilmiˆit‰ ja kiihottaa
liiaksi hermoja. Kristillist‰ on verivihollisuus maan herroja kohtaan,
"ylh‰isi‰" kohtaan -- sek‰ myˆskin kavala, salainen kilpailupyrkimys
(-- heille j‰tet‰‰n "ruumis", tahdotaan vain "sielua"...). Kristillist‰
on viha henke‰ kohtaan, hengen uljuutta, rohkeutta, vapautta,
_libertinagea_ kohtaan; kristillist‰ on viha aisteja kohtaan, aistien
iloja kohtaan, iloa kohtaan yleens‰...




22.


Kun kristinoppi j‰tti ensim‰isen maaper‰ns‰, alhaisimmat s‰‰dyt,
antiikisen maailman _Manalan_, ja l‰ksi barbaarikansojen keskuuteen
etsim‰‰n valtaa, ei sill‰ ollut edellytyksen‰ en‰‰ v‰syneit‰ ihmisi‰,
vaan henkisesti villiytyneit‰ ja itse‰‰n raatelevia, voimakas, mutta
ep‰onnistunut ihminen. Tyytym‰ttˆmyys itseens‰, itsest‰‰n k‰rsiminen ei
ole t‰‰ll‰ kuten buddalaisten keskuudessa suunnatonta ‰rtyisyytt‰ ja
kyky‰ tuntea tuskaa, vaan pikemmin valtavaa halua tuottaa tuskaa, antaa
tilaisuus sis‰llisen j‰nnityksen puhkeamiselle vihollismielisiss‰
teoissa ja esityksiss‰. Kristinoppi tarvitsi _barbaarisia_ k‰sitteit‰
ja arvoja p‰‰st‰kseen barbaarien herraksi: sellaisia k‰sitteit‰ ovat
esikoisuhri, verenjuominen ehtoollisessa, hengen ja kultuurin
halveksiminen; kiduttaminen jokaisessa muodossa, aistillisissa ja
ep‰aistillisissa; jumalanpalveluksen suuri komeus. Buddalaisuus on
uskonto _myˆt‰syntyisille_ ihmisille, lempeille, hiljaisille, liian
henkeviksi k‰yneille roduille (-- Europa ei ole viel‰ pitkiin aikoihin
kypsynyt siihen --): se palauttaa heid‰t rauhaan ja iloisuuteen,
dieettiin henkisiss‰ asioissa, jonkunlaiseen karkaisuun ruumiillisessa
suhteessa. Kristinoppi tahtoo p‰‰st‰ _petoel‰inten_ herraksi; sen
keinona on tehd‰ ne sairaiksi -- heikontaminen on kesytt‰misen,
"sivistyksen" kristillinen resepti. Buddalaisuus on p‰‰ttyneen,
v‰syneen sivistyksen uskonto, kristinoppi sit‰vastoin ei lˆyd‰ sit‰
alettunakaan, -- muutamissa olosuhteissa se perustaa sen.




23.


Buddalaisuus, toistan sen viel‰, on sata kertaa kylmempi,
totuudenmukaisempi, objektiivisempi. Sen ei tarvitse en‰‰ tehd‰
itselleen k‰rsimyst‰‰n, taipumustaan tuskaan s‰‰dylliseksi selitt‰m‰ll‰
sit‰ synnin seuraukseksi, -- se lausuu vain, mit‰ se ajattelee: "min‰
k‰rsin". Barbaarille sit‰vastoin ei k‰rsimys itsess‰‰n ole s‰‰dyllist‰:
h‰n tarvitsee ensin selityksen myˆnt‰‰kseen itselleen, _ett‰_ h‰n
k‰rsii (h‰nen vaistonsa k‰skee h‰nen pikemmin kielt‰m‰‰n k‰rsimyksen,
‰‰nettˆm‰n‰ kantamaan sen). T‰‰ll‰ oli sana "perkele" hyv‰teko: oli
olemassa ylivoimainen ja pelj‰tt‰v‰ vihollinen, ei tarvinnut h‰vet‰,
ett‰ k‰rsi sellaisesta vihollisesta.

Kristinopilla on oikeastaan muutamia hienouksia, jotka kuuluvat
it‰maihin. Ennen kaikkea se tiet‰‰, ett‰ itse asiassa on t‰ydellisesti
yhdentekev‰‰, onko jokin totta, mutta t‰rkeint‰ on, _jos_ se uskotaan
todeksi. Totuus ja jonkin todeksi _uskominen_ ovat kaksi toisistaan
kokonaan ulkopuolella olevaa intressimaailmaa, melkein toistensa
_vastakohtia_, -- niihin joutuu perinpohjin toisistaan eroitettuja
teit‰. Olla t‰st‰ tietoinen -- se _tekee_ it‰mailla jo miltei
viisaaksi: niin ymm‰rt‰v‰t bramiinit sen, niin ymm‰rt‰‰ Plato sen, niin
jokainen esoteerisen viisauden oppilas. Jos siin‰ uskossa esim. on
_onnea_, ett‰ on lunastettu synnist‰, niin siihen _ei_ vaadita
edellytykseksi, ett‰ ihminen on syntinen, vaan ett‰ h‰n _tuntee_
itsens‰ syntiseksi. Mutta jos yleens‰ usko ennen kaikkea on
v‰ltt‰m‰tˆn, t‰ytyy j‰rki, tieto, tutkimus saada huonoon maineeseen:
tie totuuteen k‰y _kielletyksi_ tieksi. -- V‰kev‰ _toive_ on paljon
suurempi el‰m‰n kiihoitin kuin jokin erikoinen, todellisesti sattuva
onni. T‰ytyy yll‰pit‰‰ k‰rsivi‰ toiveella, jota mik‰‰n todellisuus ei
voi kumota, -- jota t‰yttymys ei ratkaise: tuonpuoleinen toive. (Juuri
kykyns‰ takia yll‰pit‰‰ onnetonta, pitiv‰t kreikkalaiset toivoa
pahimpana pahana, todellisena _salakavalana_ pahana: se pysyi
pohjasakkana pahan astiassa). -- Jotta _rakkaus_ olisi mahdollinen,
t‰ytyy jumalan olla persoona; jotta alimmat vaistot voisivat puhua
puolestaan, t‰ytyy jumalan olla nuori. Naisten kaipuun takia t‰ytyi
tyˆnt‰‰ etualalle ihana pyhimys, miesten takia Maria. T‰m‰ sill‰
edellytyksell‰, ett‰ kristinoppi tahtoo p‰‰st‰ herraksi maaper‰‰n,
miss‰ afrodiitiset tai adoniskultit ovat m‰‰r‰nneet kultin k‰sitteen.
Siveysvaatimus vahvistaa uskonnollisen vaiston kiihkeytt‰ ja hartautta
-- se tekee kultin l‰mpim‰mm‰ksi, haaveksivammaksi, sielukkaammaksi. --
Rakkaus on tila, miss‰ ihminen el‰vimmin n‰kee oliot sellaisina kuin ne
_eiv‰t_ ole. Illusoorinen voima on saavuttanut silloin huippunsa,
samoin myˆs sulostuttava, _kirkastava_ voima. Rakkaudessa siet‰‰
enemm‰n kuin muutoin, k‰rsii kaikkea. Tuli keksi‰ uskonto, jossa voi
tulla rakastetuksi: sill‰ on p‰‰sty pahimmasta el‰m‰ss‰ -- sit‰ ei
n‰hd‰ en‰‰ lainkaan. -- Olkoon se sanottu kolmesta kristillisest‰
hyveest‰ uskosta, rakkaudesta, toivosta: min‰ kutsun niit‰ kristinopin
kolmeksi _viisaudeksi_. -- Buddalaisuus on liian kyps‰ liian
positiivinen ollakseen siten ‰lyk‰s.




24.


Tahdon koskettaa t‰ss‰ ainoastaan kristinopin _syntyprobleemia_. Sen
ratkaisun _ensim‰inen_ lause on: kristinoppi on ymm‰rrett‰viss‰
ainoastaan silm‰ll‰pit‰en sit‰ maaper‰‰, josta se on noussut, se ei ole
juutalaisen vaiston vastaliike, se on itse seuraus siit‰, se on sen
kauhistuttavan logiikan johtop‰‰tˆs. Lunastajan lausumana: "pelastus
tulee juutalaisten joukosta". -- Toinen lause on: galilealaisen
psykolooginen tyyppi on viel‰ huomattavissa, mutta vasta t‰ydellisesti
rappeutuneena (joka samalla on typistys ja vieraiden piirteitten
ylenm‰‰r‰inen kasaantuminen --) on h‰n k‰ynyt kelvolliseksi siihen,
mihin h‰nt‰ on k‰ytetty, ihmiskunnan _lunastajan_ tyypiksi.

Juutalaiset ovat maailmanhistorian merkillisin kansa, koska he,
asetettuina olemassaolon tai h‰vi‰misen kysymyksen eteen, ovat aivan
hirvitt‰v‰ll‰ tietoisuudella valinneet olemassaolon _mist‰ hinnasta
tahansa_: hinta oli kaiken luonnon, kaiken luonnollisuuden, kaiken
todellisuuden, niin sis‰isen kuin ulkonaisenkin maailman, radikaali
v‰‰rent‰minen. He eristiv‰t itsens‰ kaikista ehdoista, joilla kansa
t‰h‰n saakka saattoi el‰‰, _sai_ el‰‰; he loivat itsest‰‰n
_luonnollisten_ ehtojen vastak‰sitteen, -- he ovat, toinen toisensa
j‰lkeen, v‰‰nt‰neet auttamattomasti uskonnon, kultin, moraalin,
historian, psykologian _luonnonarvojen ristiriidaksi_. Me tapaamme
samat ilmiˆt viel‰ kerran ja suunnattomasti suuremmissa suhteissa,
mutta siit‰ huolimatta ainoastaan j‰ljennettyin‰: -- kristilliselt‰
kirkolta puuttuu, "pyhien kansaan" verrattuna, alkuper‰isyyden jokainen
vaatimus. Juutalaiset ovat, juuri senvuoksi, maailmanhistorian
turmiollisin kansa: j‰lkivaikutuksellaan he ovat tehneet ihmiskunnan
siihen m‰‰rin v‰‰r‰ksi, ett‰ kristitty viel‰ t‰n‰‰n voi tuntea
juutalaisvihollisia tunteita ymm‰rt‰m‰tt‰, ett‰ h‰n itse on _viimeinen
juutalainen konsekvenssi_.

Olen teoksessani "Genealogie der Moral" ensi kerran tehnyt
psykoloogisen selonteon vastakkaisista k‰sitteist‰ ylh‰inen moraali ja
ressentimentimoraali, j‰lkim‰inen syntynyt edellisen _kielt‰misest‰_:
mutta t‰m‰ on kokonaisuudessaan juutaiaiskristillist‰ moraalia.
Voidakseen sanoa "ei" kaikelle, mit‰ el‰m‰n nouseva liikunto, menestys,
valta, kauneus, itsens‰myˆnt‰minen muodostaa maan p‰‰ll‰, t‰ytyi
neroksi tulleen ressentimentivaiston keksi‰ itselleen _toinen maailma_,
jonka n‰kˆkannalta _el‰m‰n myˆnt‰minen_ n‰ytti pahalta, itsest‰‰n
hylj‰tt‰v‰lt‰. Psykoloogiselta kannalta on Juudan kansa sitkeimmin
elinvoimainen kansa, joka, joutuneena mahdottomiin elinehtoihin,
vapaaehtoisesti, itses‰ilytyksen syvimm‰st‰ viisaudesta, asettuu
kaikkien dekadensivaistojen puolelle, -- ei sen vuoksi, ett‰ ne
hallitsevat sit‰, vaan siksi, ett‰ se on vainunnut niiss‰ vallan, joka
voi "maailmasta" _huolimatta_ p‰‰st‰ perille. Juutalaiset ovat kaikkien
dekadenttien vastakohta: heid‰n on t‰ytynyt n‰ytell‰ dekadenttej‰ aina
illusiooniin saakka, he ovat n‰yttelij‰neron _non plus ultralla_
ymm‰rt‰neet asettua kaikkien dekadensiliikkeiden etunen‰‰n (-- kuten
Paavalin kristinoppi --), luodakseen niist‰ jotakin, joka on
voimakkaampi kuin jokainen el‰m‰n _myˆnt‰v‰_ puolue. Dekadensi on
juutalaisuuden ja kristinopin valtaan pyrkiv‰lle ihmislajille, s.o.
_papilliselle_, ainoastaan _v‰likappale_: t‰m‰n ihmislajin
el‰m‰nintressi on tehd‰ ihmiskunta sairaaksi ja v‰‰nt‰‰ k‰sitteet
"hyv‰" ja "paha", "tosi" ja "v‰‰r‰", kunnes ne ovat saaneet el‰m‰lle
vaarallisen ja maailmaasoimaavan merkityksen. --




25.


Israelin historia on verraton tyypillisen‰ historiana _luonnollisuuden
h‰vi‰misest‰_ luonnonarvoista: mainitsen viisi tosiasiaa siit‰.
Alkuaan, etenkin kuninkuuden aikana, oli Israelkin _oikeassa_, s.o.
luonnollisessa suhteessa kaikkiin olioihin. Sen Jahve oli vallantunnon,
itsest‰‰n iloitsemisen, itsest‰‰n toivomisen ilmaisumuoto: h‰ness‰
odotettiin voittoa ja menestyst‰, h‰ness‰ luotettiin luontoon, ett‰ se
antaisi, mit‰ kansa tarvitsi -- _ennen_ kaikkea sadetta. Jahve on
Israelin jumala ja siis oikeuden jumala: jokaisen kansan logiikka, joka
on vallassa ja on siit‰ tietoinen. Juhlakultissa ilmenev‰t n‰m‰ kansan
itsens‰myˆnt‰misen molemmat puolet: se on kiitollinen niist‰ suurista
kohtaloista, jotka johtivat sen valtaan, se on kiitollinen vuoden
vaihteluista ja kaikesta onnesta karjanhoidossa ja maanviljelyksess‰.
-- T‰m‰ asiaintila j‰i viel‰ kauan ihanteeksi, senkin j‰lkeen kuin se
oli surullisella tavalla poistettu: anarkia sis‰llisen‰ syyn‰,
assyyrialainen ulkopuolelta tulevana. -- Mutta kansa piti korkeimmin
toivottavana mielikuvaa kuninkaasta, joka on hyv‰ sotilas ja
ankara tuomari: ennen kaikkea tuo tyypillinen profeetta (s.o.
silm‰nr‰p‰yskriitikko ja satiirikko) Jesaias. -- Mutta jokainen toive
j‰i t‰yttym‰tt‰. Vanha jumala ei _kyennyt_ en‰‰ mihink‰‰n, mihin h‰n
muinoin kykeni. Olisi pit‰nyt antaa h‰nen menn‰ menojaan. Mit‰
tapahtui? K‰sitett‰ _muutettiin_, -- silt‰ _riistettiin_ sen
_luonnollisuus_: t‰ll‰ hinnalla saatiin pit‰‰ h‰net. -- Jahve
"oikeuden" jumala, -- _ei en‰‰_ yht‰ kuin Israel, ei en‰‰ ilmaisumuoto
sen itsetunnosta kansana, vaan t‰st‰l‰hin ainoastaan ehdollinen
jumala... Jumalak‰site k‰y v‰likappaleeksi papillisten agitaattorien
k‰siss‰, jotka nyt selitt‰v‰t kaiken onnen palkkioksi, kaiken
onnettomuuden rangaistukseksi tottelemattomuudesta jumalaa vastaan,
"synnin" rangaistukseksi: t‰m‰ valheellisin kaikista tavoista tulkita
luuloteltua "siveellist‰ maailmanj‰rjestyst‰", ja jolla luonnonk‰site
"syy" ja "seuraus" on kerta kaikkiaan asetettu p‰‰laelleen. Jos vasta
palkkiolla ja rangaistuksella on poistettu maailmasta luonnollinen
syysuhteisuus, niin tarvitaan _luonnotonta_ syysuhteisuutta: ja nyt
seuraa ep‰luonnollisuuden koko j‰‰nnˆs. Jumala, joka _vaati_, --
jumalan asemesta, joka auttaa, joka tiet‰‰ neuvoja, joka on oikeastaan
rohkeuden ja itseluottamuksen jokaisen onnellisen inspiratsioonin
sana... _Moraali_ ei en‰‰ kansan el‰m‰n ja kasvavuusehtojen ilmaisuna,
ei en‰‰ sen sisimp‰n‰ el‰m‰nvaistona, vaan abstraktiseksi k‰yneen‰,
el‰m‰n vastakohdaksi k‰yneen‰, -- moraali mielikuvituksen
periaatteellisena huonontumisena, kaikkien olioiden "pahana katseena".
Mit‰ on juutalainen, _mit‰_ on kristillinen moraali? Sattuma, jolta on
ryˆstetty sen viattomuus; onnettomuus, joka on tahrattu k‰sitteell‰
"synti", hyvinvointi vaarana, "kiusauksena", fysiolooginen pahoinvointi
omantunnontuskalla myrkytettyn‰...




26.


Jumalak‰site v‰‰rennetty; moraalik‰site v‰‰rennetty: -- juutalainen
papisto ei pys‰htynyt t‰h‰n. Koko Israelin _historiaa_ ei voitu
k‰ytt‰‰: pois se! N‰m‰ papit ovat saaneet aikaan sen v‰‰rennyksen
ihmetyˆn, jonka todistuskappaleena suuri osa raamattua on: he ovat
jokaista traditsioonia, jokaista historiallista realiteettia
suunnattomasti h‰v‰isten _k‰‰nt‰neet_ oman kansansa muinaisuuden
_uskonnolliseksi_, s.o. tehneet sen typer‰ksi pelastuskoneistoksi
rikoksesta Jahvea vastaan ja rangaistuksesta, hurskaudesta Jahvea
kohtaan ja palkkiosta. Meihin koskisi paljon kipe‰mmin t‰m‰
historianv‰‰rennyksen h‰pe‰llisin teko, ellei _kirkollinen_
historiantulkinta sitten vuosituhansien olisi tehnyt meit‰ miltei
tylsiksi vaatimaan rehellisyytt‰ _historioitsijoissa_. Ja filosoofit
avustivat kirkkoa: _valhe_ "siveellisest‰ maailmanj‰rjestyksest‰" k‰y
l‰pi uudemmankin filosofian kehityksen. Mit‰ merkitsee "siveellinen
maailmanj‰rjestys?" Ett‰ kerta kaikkiaan on olemassa jumalan tahto
siit‰, mit‰ ihmisen tulee tehd‰, mit‰ h‰nen tulee olla tekem‰tt‰; ett‰
kansan tai yksilˆn arvo mitataan sen mukaan kuinka paljon tai kuinka
v‰h‰n jumalan tahtoa totellaan; ett‰ kansan tai yksilˆn kohtaloissa
jumalan tahto osoittautuu _hallitsevaksi_, s.o. rangaisten ja palkiten,
aina kuuliaisuuden mukaan. T‰m‰n surkuteltavan valheen _realiteetti_
sensijaan on: loisihmislaji, joka menestyy ainoastaan el‰m‰n kaikkien
terveitten muodostumien kustannuksella, _pappi_, v‰‰rink‰ytt‰‰ jumalan
nime‰; h‰n mainitsee olioiden tilan, jossa pappi m‰‰r‰‰ olioiden arvon,
"jumalan valtakunta"; h‰n mainitsee keinot, joiden avulla sellainen
tila saavutetaan tai yll‰pidet‰‰n sit‰, "jumalan tahto"; h‰n mittaa
kylm‰verisell‰ kyynillisyydell‰ kansoja, aikoja ja yksilˆit‰ sen
mukaan, hyˆdytt‰v‰tkˆ ne vai vastustavat pappien ylivaltaa.
Katsottakoon heit‰ tyˆss‰: juutalaisten pappien k‰siss‰ tuli Israelin
historian _suuri_ aika rappion ajaksi; maanpakolaisuus, tuo pitk‰
onnettomuus muutettiin iankaikkiseksi _rangaistukseksi_ suuresta ajasta
-- ajasta, jolloin ei pappi ollut viel‰ mit‰‰n. He ovat Israelin
historian mahtavista, luonnostaan _hyvin vapaista_ hahmoista tehneet
tarpeen mukaan surkuteltavia teeskentelijˆit‰ ja ryˆmijˆit‰ tai myˆskin
"jumalattomia", he ovat yksinkertaistuttaneet jokaisen suuren
tapahtuman psykologian idioottikaavan mukaan "tottelevainen tai
tottelematon jumalaa kohtaan". -- Askel eteenp‰in: "jumalan tahto",
s.o. papin vallan s‰ilytysehdot, t‰ytyy olla _tunnettu_, -- t‰h‰n
tarkoitukseen tarvitaan "ilmestyst‰". Suomeksi: suuri kirjallinen
v‰‰rennys k‰y v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi, "pyh‰ kirja" lˆydet‰‰n, -- kaikella
papillisella prameudella, katumusp‰ivill‰ ja pitk‰llist‰ "synti‰"
valittaen se saatetaan julkisuuteen. "Jumalan tahto" on jo kauan ollut
selv‰: koko onnettomuus on siin‰, ett‰ on k‰‰nnytty pois "pyh‰st‰
sanasta"... Mosekselle jo oli "jumalan tahto" ilmoitettu... Mit‰ oli
tapahtunut? Pappi oli ankarasti, turhantarkasi, aina suuriin ja pieniin
veroihin saakka, joita h‰nelle oli maksettava (-- maukkaimpia
lihapaloja unohtamatta: sill‰ pappi on pihvinahmija), kerta kaikkiaan
lausunut, _mit‰ h‰n tahtoo saada_, "mik‰ on jumalan tahto"... T‰st‰
alkaen ovat el‰m‰n kaikki asiat niin j‰rjestetyt, ett‰ pappi
_kaikkialla on v‰ltt‰m‰tˆn_; el‰m‰n kaikissa luonnollisissa
tapahtumissa, syntymisess‰, avioliitossa, sairaudessa, kuolemassa,
puhumattakaan uhrista ("ateria"), ilmestyy tuo pyh‰ loinen _riist‰m‰‰n
n‰ilt‰ tapahtumilta niiden luonnollisuuden_: h‰nen kielell‰‰n
"pyhitt‰m‰‰n"... Sill‰ t‰m‰ on ymm‰rrett‰v‰: jokaisen luonnollisen
tavan, jokaisen luonnollisen laitoksen (valtio, oikeustoimi,
avioliitto, sairaan- ja kˆyh‰inhoito), jokaisen el‰m‰nvaiston
synnytt‰m‰n vaatimuksen, lyhyesti sanoen kaiken, jolla on
arvonsa _itsess‰‰n_, tekee papin parasitismi (tai "siveellinen
maailmanj‰rjestys") perinpohjin arvottomaksi, iljett‰v‰n arvoiseksi: se
tarvitsee j‰lkeenp‰in pyhityksen, -- _arvoa antava_ valta on tarpeen,
joka kielt‰‰ siin‰ luonnon ja juuri sill‰ mik‰ ensin luo arvon... Pappi
riist‰‰ luonnolta sen arvon, saastuttaa sen: t‰m‰ on se hinta, jolla
h‰n ostaa olemassaolonsa yleens‰. -- Tottelemattomuus jumalaa kohtaan,
s.o. pappia kohtaan, "lakia" kohtaan, saa nyt nimen "synti", keinot
j‰lleen "sopia jumalan kanssa" ovat, kuten soveliasta on, keinoja,
joiden kautta alistuminen papin vallan alle vain perinpohjaisemmin
taataan: pappi yksin "lunastaa"... Psykoloogiselta kannalta k‰yv‰t
"synnit" jokaisessa papillisesti j‰rjestetyss‰ yhteiskunnassa
v‰ltt‰m‰ttˆmiksi: ne ovat itse vallan voimassapidon v‰likappaleita,
pappi el‰‰ synneist‰, h‰nen takiaan t‰ytyy "tehd‰ synti‰"... P‰‰lause:
"jumala antaa sille anteeksi, joka katuu" -- suomeksi: _sille joka
taipuu papin vallan alle_. --




27.


Niin _v‰‰r‰st‰_ maaper‰st‰, jossa jokaista luontoa, jokaista
luonnollista arvoa, jokaista realiteettia hallitsevan luokan syvimm‰t
vaistot vastustivat, nousi _kristinoppi_, t‰h‰n saakka saavuttamaton
verivihollisuuden muoto todellisuutta kohtaan. "Pyh‰ kansa", joka on
pid‰tt‰nyt kaikille olioille yksinomaan pappisarvot, pappissanat ja
joka pelj‰tt‰v‰ll‰ johdonmukaisuudella on tyˆnt‰nyt luotaan
"saastaisena", "maailmana", "syntin‰" kaiken, mik‰ viel‰ oli maan
p‰‰ll‰ vallassa, -- t‰m‰ kansa keksi vaistolleen viimeisen muodon, joka
on loogillinen aina itsens‰kielt‰miseen saakka: se kielsi, kuten
_kristinoppi_, viel‰ todellisuuden viimeisen muodon, "pyh‰n kansan",
"valitun kansan", itse _juutalaisen_ realiteetin. Tapaus on arvoltaan
ensim‰inen: pieni kapinallinen liike, joka saa nimens‰ Jeesus
Natsarealaisen mukaan, on juutalainen vaisto _uudessa muodossa_, --
toisin sanoen, pappisvaisto, joka ei k‰rsi en‰‰ pappia realiteettina,
viel‰ _ytimettˆm‰mm‰n_ olemismuodon, viel‰ ep‰todellisemman
maailmankuvan keksiminen kuin se on, jota kirkon organisatsiooni
vaatii. Kristinoppi kielt‰‰ kirkon...

En k‰sit‰, mit‰ vastaan se kapina oli t‰hd‰tty, jonka alkuunpanijana
Jeesus on ymm‰rretty tai _v‰‰rinymm‰rretty_, ellei se ollut kapina
juutalaista kirkkoa vastaan, kirkko aivan samassa merkityksess‰ kuin me
t‰n‰‰n k‰sit‰mme sen sanan. Se oli kapina "hyvi‰ ja vanhurskaita"
vastaan, "Israelin pyhi‰" vastaan, yhteiskunnan pappisvaltaa vastaan --
ei sen turmelusta vastaan, vaan kastia, etuoikeutta, j‰rjestyst‰,
muotoa vastaan, se oli _puuttuvaa uskoa_ "korkeampaan ihmiseen", "ei"
sanottu kaikelle, mik‰ oli pappia ja teoloogia. Mutta pappisvalta, joka
siten, vaikkakin vain silm‰nr‰p‰ykseksi, pantiin kysymykseen, oli se
paalurakennus, jonka varassa Juudan kansa kaikesta huolimatta viel‰
s‰ilytti itsens‰ keskell‰ "vett‰", vaivaloisesti voitettu viimeinen
mahdollisuus j‰‰d‰ j‰ljelle, sen poliittisen itsen‰isyyden _residuumi_:
sen loukkaaminen oli syvimm‰n kansanvaiston loukkaamista, sitkeimm‰n
kansanel‰mistahdon, mit‰ maan p‰‰ll‰ milloinkaan on ollut. T‰m‰ pyh‰
anarkisti, joka kehoitti alempaa kansaa, hylj‰ttyj‰ ja "syntisi‰",
juutalaisuuden Tshandalaa, taisteluun vallitsevaa j‰rjestyst‰ vastaan
-- k‰ytt‰m‰ll‰ kielt‰, jos evankeliumeihin olisi luottamista, joka
viel‰ t‰n‰‰n veisi Siperiaan, oli poliittinen rikollinen siihen m‰‰rin
kuin poliittiset rikolliset olivat mahdollisia _absurdisen
ep‰poliittisessa_ yhdyskunnassa. T‰m‰ vei h‰net ristille: todistuksena
siit‰ on ristin p‰‰llekirjoitus. H‰n kuoli oman syyllisyytens‰ takia,
-- ei ole olemassa mit‰‰n perustetta siihen, niin usein kuin sit‰ onkin
v‰itetty, ett‰ h‰n kuoli toisten syntien takia. --




28.


Aivan toinen asia on, tiesikˆ h‰n yleens‰ tuollaisesta vastakohdasta,
-- eikˆ h‰nt‰ vain _k‰sitetty_ t‰ksi vastakohdaksi. Ja t‰ss‰ vasta
kosketan _lunastajan psykologian_ probleemia. -- Tunnustan, ett‰
harvojen kirjojen lukeminen tuottaa minulle sellaisia vaikeuksia kuin
evankeliumien. N‰m‰ vaikeudet ovat toisia, kuin ne, joiden
osoittamisessa saksalaisen hengen oppinut uteliaisuus on viett‰nyt
yhden unhoittumattomimmista voitoistaan. Siit‰ on kauan kun min‰kin,
jokaisen nuoren oppineen lailla, sulatin raffineeratun filoloogin
viisaalla hitaudella perinpohjin verrattoman Straussin teoksen. Silloin
olin kaksikymmenvuotias: nyt olen liian vakava sellaiseen. Mit‰
kuuluvat minulle "traditsioonien" ristiriitaisuudet? Kuinka yleens‰
voidaan kutsua pyhimystaruja "traditsiooniksi!" Pyhimyshistoriat ovat
arveluttavinta kirjallisuutta, mit‰ yleens‰ on olemassa: sovittaa
niihin tieteellinen metoodi, _kun muita l‰hdekirjoja ei ole tarjolla_,
n‰ytt‰‰ minusta olevan alusta alkain tuomittu -- vain oppineeksi
ajankulukkeeksi...




29.


Lunastajan psykolooginen tyyppi on se, mik‰ kuuluu _minulle. Se voisi_
sis‰lty‰ evankeliumeihin evankeliumeista huolimatta, vaikkakin sit‰ on
typistetty ja kasattu siihen vieraita piirteit‰: kuten Fransiscus
Assisilaisen tyyppi on s‰ilynyt legendoissa h‰nest‰, huolimatta
legendoista, jotka koskevat h‰nt‰. Ei totuus siit‰, mit‰ h‰n teki, mit‰
h‰n sanoi, kuinka h‰n oikeastaan kuoli: vaan kysymys, _onko_ yleens‰
viel‰ mahdollista synnytt‰‰ h‰nen tyyppi‰‰n, onko se s‰ilynyt
"traditsioonissa"? -- Kokeet, jotka tunnen, etsi‰ evankeliumeista
sielun _tarinaakin_, n‰ytt‰v‰t minusta todistavan inhoittavaa
psykoloogista kevytmielisyytt‰. Herra Renan, t‰m‰ ilveilij‰
psykoloogien joukossa, on ottanut avukseen Jeesuksen tyyppi‰
selitt‰ess‰‰n kaksi _sopimattominta_ k‰sitett‰, mit‰ t‰h‰n
tarkoitukseen voi olla: k‰sitteen _nero_ ja k‰sitteen _sankari_
("hÈros"). Jos mik‰‰n, niin k‰site sankari on ep‰evankeelista. Juuri
kaiken taistelevan, kaikkien taistelutunteiden vastakohta on k‰ynyt
t‰‰ll‰ vaistoksi: kykenem‰ttˆmyys vastarintaan k‰y t‰‰ll‰ moraaliksi
("‰l‰ seiso pahaa vastaan" on evankeliumien syvin sana, niiden
avain er‰‰ss‰ suhteessa), autuus on rauhassa, lempeydess‰,
kykenem‰ttˆmyydess‰ _voida_ olla vihollinen. Mit‰ merkitsee "iloinen
sanoma"? Tosi el‰m‰, iankaikkinen el‰m‰ on lˆydetty -- sit‰ ei luvata,
se on t‰‰ll‰, se on _teiss‰_: el‰m‰n‰ rakkaudessa, rakkaudessa
tinkim‰tt‰ ja erottamatta, ilman v‰limatkaa. Jokainen on jumalan lapsi
-- Jeesus ei vaadi lainkaan mit‰‰n erikoista itselleen --, jumalan
lapsena on jokainen toisensa arvoinen... Tehd‰ Jeesuksesta _sankari_!
-- Ja mink‰lainen erhetys onkaan sana "_nero_"! Koko meid‰n
k‰sitteell‰mme, kultuurik‰sitteell‰mme "henki" ei ole siin‰ maailmassa,
miss‰ Jeesus el‰‰, v‰hint‰k‰‰n merkityst‰. Fysioloogin ankaruudella
puhuen, olisi kokonaan toinen sana t‰‰ll‰ paremmin paikallaan... Me
tunnemme _tuntoaistin_ sairaloisen ‰rtyisyyden er‰‰n tilan, joka
silloin kauhistuen pakenee jokaista kosketusta, jokaista tarttumista
kiinte‰‰n kappaleeseen. K‰‰nnett‰kˆˆn tuollainen fysiolooginen
_habitus_ sen viimeisess‰ logiikassa -- vaistovihana kaikkea
todellisuutta kohtaan, pakona "k‰sitt‰m‰ttˆm‰‰n", "tajuamattomaan",
vastenmielisyyten‰ jokaista kaavaa kohtaan, jokaista aika- ja
paikkak‰sitett‰, kaikkea kohtaan, mik‰ on kiinte‰‰, mik‰ on tapaa,
laitosta, kirkkoa, koteutumisena maailmaan, minne mink‰‰nlainen
todellisuus ei en‰‰ ulotu, kokonaan "sis‰lliseen" maailmaan,
"tosi"-maailmaan, "iankaikkiseen" maailmaan -- "Jumalan valtakunta on
_teiss‰_"...




30.


_Vaistoviha todellisuutta kohtaan_: Seuraus ‰‰rimm‰isest‰ kyvyst‰
tuntea tuskaa ja ‰rtyisyytt‰, joka ei yleens‰ en‰‰ tahdo tulla
"kosketetuksi", koska se tuntee jokaisen kosketuksen liian syv‰sti.

_Kaiken vastenmielisyyden, kaiken vihollisuuden, kaikkien rajojen ja
v‰limatkojen vaistomainen eroittaminen tunteesta_: Seuraus
‰‰rimm‰isest‰ kyvyst‰ tuntea tuskaa ja ‰rtyisyytt‰, joka tuntee
jokaisen vastarinnan, pakon vastarintaan siet‰m‰ttˆm‰n‰
vastenmielisyyten‰, (s.o. vahingollisena, sellaisena, jonka
itses‰ilytysvaisto kielt‰‰) ja tuntee autuuden (halun) ainoastaan
siin‰, ett‰ ei tee en‰‰ vastarintaa, ei kenellek‰‰n, ei pahalle
eik‰ _pahan_ olennolle, -- rakkauden ainoana, _viimeisen‰_
el‰mismahdollisuutena...

N‰m‰ ovat ne kaksi _fysioloogista realiteettia_, joiden varassa ja
joista lunastusoppi on noussut. Kutsun sit‰ hedonismin ylev‰ksi
edelleenkehittymiseksi kokonaan sairaloisella perustuksella. Sen l‰hin
sukulainen on, vaikkakin kreikkalainen elinvoima ja hermovoima suurena
lis‰n‰, epikuurolaisuus, pakanuuden lunastusoppi. Epikur _tyypillinen
dekadentti_: min‰ vasta h‰net tunsin sellaiseksi. -- Tuskan pelko,
viel‰p‰ ‰‰rettˆm‰n pienen tuskan -- se ei voi p‰‰tty‰ muuhun kuin
rakkauden uskontoon...




31.


Olen vastannut ennakolta probleemiin. Edellytyksen‰ t‰h‰n vastaukseen
on, ett‰ lunastajan tyyppi on s‰ilynyt meille hyvin v‰‰rennellyss‰
muodossa. T‰ss‰ v‰‰rennyksess‰ on paljon todenn‰kˆisyytt‰: sellainen
tyyppi ei voisi useista syist‰ pysy‰ puhtaana, kokonaisena, lis‰yksist‰
vapaana. Sek‰ sen ymp‰ristˆn, jossa t‰m‰ vieras olento liikkui, ett‰
viel‰ enemm‰n ensim‰isen kristillisen seurakunnan historian, sen
kohtalon, on t‰ytynyt j‰tt‰‰ h‰neen j‰lkens‰: ymp‰rˆivien olosuhteiden
vastavaikutus lis‰si tyyppiin piirteit‰, jotka vasta taistelu ja
opinlevitt‰mistarkoitukset selitt‰v‰t. Tuon kummallisen ja sairaan
maailman, minne evankeliumit viev‰t meid‰t -- maailman, joka on
ik‰‰nkuin ven‰l‰isest‰ romaanista otettu ja johon yhteiskunnan hylyt,
hermosairaat, lapset ja mielipuolet n‰ytt‰v‰t kokoontuvan -- on
t‰ytynyt tehd‰ tyyppi kaikissa kohdissa _karkeammaksi_: vallankin
ensim‰iset opetuslapset k‰‰nt‰v‰t omaan kruditeettiinsa kokonaan
symboolissa ja ep‰aistillisuudessa uivan olemassaolon, ennenkuin
ymm‰rt‰v‰t mit‰‰n siit‰, -- heille oli tyyppi _tarjona_ vasta sitten
kuin se oli muodostettu tutumpiin muotoihin... Profeetta, Messias,
tulevainen tuomari, moraaliopettaja, ihmeittentekij‰, Johannes kastaja
-- niin monta tilaisuutta tuntea tyyppi v‰‰rin... Ja lopuksi ‰lk‰‰mme
v‰heksikˆ sit‰ mik‰ on ominaista kaikelle suurelle, nimitt‰in
lahkolaisten jumaloimista: se eroittaa jumaloidusta olennosta
alkuper‰iset, usein tuskallisen vieraat piirteet ja luontoper‰iset
taipumukset -- _se ei n‰e edes niit‰_. Valitettavasti ei mik‰‰n
Dostojewski ole el‰nyt t‰m‰n mielt‰kiinnitt‰vimm‰n dekadentin
l‰heisyydess‰ -- tarkoitan joku, joka olisi k‰sitt‰nyt valtavan
vieh‰tyksen t‰llaisessa ylevyyden, sairauden ja lapsellisuuden
sekoituksessa. Viimeinen n‰kˆkohta: tyyppi olisi dekadensityyppin‰
todellakin _voinut_ olla ristiriitaisuuksien moninaisuus ja runsaus:
t‰llainen mahdollisuus ei ole kokonaan poistettu. Ja kuitenkin kielt‰‰
kaikki sellaisen otaksuman: juuri traditsiooni olisi siin‰ tapauksessa
ollut merkillisen tarkka ja objektiivinen: meill‰ on senvuoksi syyt‰
otaksua p‰invastaista. Toisinaan ammottaa ristiriita vuori-, meri- ja
kentt‰saarnaajan v‰lill‰, jonka hahmo on miellytt‰v‰ kuin Buddha hyvin
v‰h‰n intialaisella maaper‰ll‰, ja rynt‰ysfanaatikon, teoloogien ja
pappien verivihollisen, jonka Renanin h‰ijyys on ihannoinut "_ivan
suureksi mestariksi_". Omasta puolestani en ep‰ile, ett‰ tuo runsas
m‰‰r‰ sappea (ja viel‰p‰ _esprit‰_) vasta kiihoitetusta kristillisest‰
propagandasta on siirtynyt mestarin tyyppiin: tunnetaanhan kylliksi
kaikkien lahkolaisten empim‰ttˆmyys, kun he tahtovat mestaristaan tehd‰
apologiansa. Kun ensim‰inen seurakunta tarvitsi tuomitsevaa,
riitelev‰‰, ‰rtyis‰‰ ja ilke‰n viisastelevaa teoloogia, teoloogeja
_vastaan, loi_ se itselleen "jumalansa" tarpeensa mukaiseksi: kuten se
myˆs empim‰tt‰ asetti h‰nen suuhunsa n‰m‰ kokonaan ep‰evankeeliset
k‰sitteet, joita ilman se nyt ei voinut olla, "takaisintulo",
"viimeinen tuomio", kaikenlaisia ajallisia toiveita ja lupauksia. --




32.


Min‰ vastustan, sanottakoon se viel‰ kerran, fanaatikon yhdist‰mist‰
lunastajan tyyppiin: sana _impÈrieux_, jota Renan on k‰ytt‰nyt,
_peruuttaa_ jo yksin tyypin. "_Hyv‰_ sanoma" on juuri siin‰, ett‰ ei
en‰‰ ole olemassa vastakohtia; taivaanvaltakunta kuuluu _lapsille_;
usko, joka t‰‰ll‰ ilmenee, ei ole mik‰‰n taistelemalla saavutettu usko,
-- se on t‰‰ll‰, se on alusta alkaen, se on ik‰‰nkuin takaisin
henkisyyteen vet‰ytynyt lapsellisuus. Myˆh‰stynyt ja organismissa
kehittym‰tˆn mieskuntoisuus sukurappeutumisen seurausilmiˆn‰ ei ole
ainakaan fysioloogeille tuntematon. -- Sellainen usko ei vihaa, ei
moiti, ei puolusta itse‰‰n: se ei kanna miekkaa, se ei lainkaan
aavista, miss‰ m‰‰r‰ss‰ se kerran on voiva hajoittaa. Se ei todista
itse‰‰n, ei ihmetˆill‰ eik‰ palkalla ja lupauksella, ei edes "sanalla":
se on joka hetki itse oma ihmetyˆns‰, oma palkkansa, oma todistuksensa,
oma "jumalan valtakuntansa". T‰m‰ usko ei myˆsk‰‰n muodostu sanoiksi --
se el‰‰, se puolustaa itse‰‰n kaavoja vastaan. Tosin m‰‰r‰‰ satunnainen
ymp‰ristˆ, kieli, esikuva m‰‰r‰tyn alan k‰sitteit‰: ensim‰inen
kristinusko k‰sittelee _ainoastaan_ juutalais-seemil‰isi‰ k‰sitteit‰
(-- syˆminen ja juominen ehtoollisessa kuuluu t‰h‰n, t‰m‰ kirkon, kuten
kaiken juutalaisen, niin h‰pe‰llisesti v‰‰rink‰ytt‰m‰ k‰site). Mutta
kavahdettakoon, ettei siin‰ n‰hd‰ enemp‰‰ kuin merkkipuhe, semiotiikka,
tilaisuus vertauskuviin. Juuri se, ettei yht‰‰n sanaa oteta sanan
mukaan, on ensi ehto, ett‰ t‰m‰ antirealisti yleens‰ voi puhua.
Intialaisten joukossa h‰n olisi k‰ytt‰nyt Sankhyam-k‰sitteit‰,
kiinalaisten keskuudessa Laotsen -- tuntematta niiss‰ mit‰‰n
eroavaisuutta. -- Jeesusta voisi, jonkunlaisella suvaitsevaisuudella
ilmaisumuodossa, kutsua "vapaaksi hengeksi" -- h‰n j‰tt‰‰ huomioon
ottamatta kaiken kiinte‰n: sana _surmaa_, kaikki mik‰ on kiinte‰‰,
_surmaa_. K‰site, _kokemus_ "el‰m‰", jollaisena h‰n sen tuntee,
vastustaa h‰ness‰ sanan, kaavan, s‰‰nnˆn, uskon, dogmin jokaista lajia.
H‰n puhuu vain sisimm‰st‰: "el‰m‰" tai "totuus" tai "valo" ovat h‰nen
sanojaan sisimm‰st‰, -- kaikella muulla, koko todellisuudella, koko
luonnolla, itse kielell‰ on h‰nelle vain merkin, vertauksen arvo. --
T‰ss‰ kohdassa ei saa erehty‰, niin suuri kuin se houkutus onkin, joka
on kristillisess‰, s.o. _kirkollisessa_ ennakkoluulossa: sellainen
symboliikka _par excellence_ on ulkopuolella kaikkea uskontoa, kaikkia
kultuurik‰sitteit‰, kaikkea historiaa, kaikkea luonnontiedett‰, kaikkea
maailmankokemusta, kaikkia tietoja, kaikkea politiikkaa, kaikkea
psykologiaa, kaikkia kirjoja, kaikkea taidetta -- h‰nen "tiet‰misens‰"
on juuri _puhdas hulluus_ sen suhteen, ett‰ on olemassa jotakin
sellaista. _Kultuuria_ h‰n ei tunne edes huhujen kautta, h‰nen ei
tarvitse taistella sit‰ vastaan, -- h‰n ei kiell‰ sit‰... Sama koskee
_valtiota_, koko yhteiskunnallista j‰rjestyst‰, _tyˆt‰_, sotaa, h‰nell‰
ei ole milloinkaan ollut syyt‰ kielt‰‰ "maailmaa", h‰n ei ole
milloinkaan aavistanut kirkollista k‰sitett‰ "maailma"... _Kielt‰minen_
juuri on h‰nelle t‰ydellinen mahdottomuus. Samoin h‰nelt‰ puuttuu
dialektiikkaa, h‰nell‰ ei ole k‰sityst‰k‰‰n siit‰, ett‰ "usko",
"totuus" voitaisiin todistaa syill‰ (-- sen todistuksia ovat sis‰iset
"valot", sis‰iset haluntunteet ja itsens‰myˆnt‰minen, pelkki‰ "voiman
todistuksia" --). Sellainen oppi ei voikaan vastustaa, se ei lainkaan
ymm‰rr‰, ett‰ on olemassa, ett‰ _voi_ olla olemassa toisia oppeja, se
ei kykene kuvittelemaan vastakkaista mielipidett‰... Miss‰ se tapaa
sen, on se syvimm‰ll‰ myˆt‰tunnolla sureva "sokeutta" -- sill‰ se n‰kee
"valon" --, mutta ei ole tekev‰ mit‰‰n vastustusta...



33.


"Evankeliumin" koko psykologiasta puuttuu k‰site syyllisyys ja
rangaistus; samoin k‰site palkka. "Synti", jokainen v‰limatkasuhde
jumalan ja ihmisen v‰lill‰ on poistettu, -- _t‰m‰ juuri on "iloinen
sanoma"_. Autuutta ei luvata, sit‰ ei solmita ehtoihin: se on _ainoa_
realiteetti-j‰‰nnˆs, puhuaksemme siit‰, on merkki‰...

Sellaisen tilan _seuraus_ projiseerautuu uuteen _k‰yt‰ntˆˆn_,
varsinaiseen evankeeliseen k‰yt‰ntˆˆn. Ei "usko" tee kristitty‰ muita
erilaiseksi: kristitty toimii, h‰n erottaa itsens‰ muista _toisella_
menettelytavalla. Senkautta, ett‰ h‰n ei tee vastarintaa sanoilla eik‰
syd‰mess‰‰n sille, joka tekee h‰nelle pahaa. Senkautta, ett‰
h‰n ei tee mit‰‰n eroa vieraan ja kotimaisen v‰lill‰, juutalaisen ja
ei-juutalaisen v‰lill‰ ("l‰himm‰inen" on oikeastaan samanuskoinen,
juutalainen). Ett‰ h‰n ei suutu kehenk‰‰n, ei halveksi ket‰‰n. Ett‰ h‰n
ei j‰t‰ milloinkaan asiaansa tuomioistuimen ratkaistavaksi ("‰lk‰‰
vannoko"). Ett‰ h‰n ei miss‰‰n olosuhteissa, ei edes silloin, kun on
todistettu aviovaimon uskottomuus, eroa vaimostaan. -- Kaikki
oikeastaan samaa p‰‰telm‰‰, kaikki saman vaiston seurauksia. --

Lunastajan el‰m‰ ei ollut mit‰‰n muuta kuin _t‰t‰_ k‰yt‰ntˆ‰,
-- h‰nen kuolemansa ei myˆsk‰‰n ollut muuta... H‰n ei tarvinnut en‰‰
mit‰‰n kaavoja, mit‰‰n juhlamenoja kanssak‰ymiseen jumalan kanssa
-- ei edes rukousta. H‰n on j‰tt‰nyt pois laskusta koko juutalaisen
katumus- ja sovitusopin; h‰n tiet‰‰, kuinka yksin on el‰m‰n
_k‰yt‰ntˆ_, mitenk‰ tuntee itsens‰ "jumalalliseksi", "autuaaksi",
"evankeeliseksi", joka hetki "jumalan lapseksi". Ei "katumus", ei
"rukous anteeksiantamuksesta" ole teit‰ jumalan tykˆ: _evankeelinen
k‰yt‰ntˆ yksin_ johtaa jumalan luo, se on juuri "jumala". --
Evankeliumilla oli poistettu juutalaiset k‰sitteet "synti", "syntien
anteeksiantamus", "usko", "lunastus uskon kautta", -- koko juutalainen
_kirkko_-oppi oli kielletty "iloisessa sanomassa".

Syv‰ vaisto siit‰, kuinka tulee _el‰‰_ tunteakseen "olevansa
taivaassa", tunteakseen itsens‰ "iankaikkiseksi", tunne siit‰, ett‰ ei
miss‰‰n muussa tilassa suinkaan tunne "olevansa taivaassa": t‰m‰ yksin
on "lunastuksen" psykolooginen realiteetti. Uusi muutos, ei uusi
usko...




34.


Jos min‰ ymm‰rr‰n mit‰‰n t‰st‰ suuresta symbolistista, niin se on, ett‰
h‰n piti vain _sis‰isi‰_ realiteetteja realiteetteina, "totuuksina", --
ett‰ h‰n k‰sitti loput, kaiken mik‰ koski luontoa, aikaa, paikkaa,
historiaa, vain merkkein‰, tilaisuutena vertauksiin. K‰site "ihmisen
poika" ei ole konkreettinen persona, joka kuuluu historiaan, se ei ole
mik‰‰n yksityinen, ainoastaan kerran sattuva, vaan "iankaikkinen"
todenper‰isyys, aikak‰sitteest‰ vapautettu psykolooginen symbooli. T‰m‰
sama koskee viel‰ kerran, ja korkeimmassa merkityksess‰, t‰m‰n
tyypillisen symbolistin _jumalaa_, "jumalan valtakuntaa",
"taivaanvaltakuntaa", oikeutta olla "jumalan lapsi". Mik‰‰n ei ole
ep‰kristillisemp‰‰ kuin kirkolliset kruditeetit jumalasta
_personana_, "jumalan valtakunnasta", joka _tulee, tuonpuolisesta_
"taivaanvaltakunnasta", "jumalan pojasta", kolminaisuuden _toisesta
persoonasta_. T‰m‰ kaikki on -- suotakoon lausetapa anteeksi --
_nyrkki_ vasten evankeliumin silmi‰ -- oi, mit‰ silmi‰!: --
maailmanhistoriallinen kynismi symboolin pilkkaamisessa... Onhan
k‰sill‰, mit‰ merkill‰ "is‰" ja "poika" tarkoitetaan -- vaikka ei
jokaisen k‰sill‰, myˆnn‰n sen kyll‰: sanalla "poika" ilmaistaan
_p‰‰sy‰_ kaikkien olioiden tunteeseen t‰ydellisest‰ kirkastuksesta
(autuus), ja sanalla "is‰" _itse t‰t‰ tunnetta_, iankaikkisuus-,
t‰ydellistymistunnetta. -- H‰pe‰n muistaa sit‰, mit‰ kirkko on tehnyt
t‰st‰ symbolismista: eikˆ se ole asettanut Amfitryoni-kertomusta
kristillisen "uskon" kynnykselle? Ja uskonkappaletta "saastattomasta
siki‰misest‰" sen lis‰ksi?... _Mutta sill‰ se on saastuttanut
siki‰misen_ --.

"Taivaanvaltakunta" on er‰s syd‰men tila -- ei mik‰‰n "yl‰puolella
maata" oleva tai "kuoleman j‰lkeen" tuleva. Luonnollisen kuoleman
k‰site _puuttuu_ kokonaan evankeliumista: kuolema ei ole mik‰‰n silta,
ei mik‰‰n ylimeno, sit‰ ei ole olemassa, koska se kuuluu kokonaan
toiseen, vain silminn‰ht‰v‰‰n, vain merkiksi kelpaavaan maailmaan.
"Kuolinhetki" ei ole mik‰‰n kristillinen k‰site -- "hetke‰", aikaa,
fyysillist‰ el‰m‰‰ ja sen k‰‰nteit‰ ei ole lainkaan olemassa "iloisen
sanoman" opettajalle... "Jumalan valtakuntaa" ei odoteta; sill‰ ei ole
mit‰‰n eilist‰ eik‰ ylihuomista, se ei tule "tuhannessa vuodessa" -- se
on syd‰men kokemus; se on kaikkialla eik‰ miss‰‰n...




35.


T‰m‰ "iloinen sanansaattaja" kuoli kuten h‰n eli, kuten h‰n _opetti_ --
ei "lunastaakseen ihmiset", vaan n‰ytt‰‰kseen, kuinka tulee el‰‰. Se on
k‰yt‰ntˆ, mink‰ h‰n j‰tti ihmiskunnalle: h‰nen menettelyns‰ tuomarien
edess‰, vartiain edess‰, syytt‰jien ja kaiken pilkan ja ivan edess‰, --
h‰nen menettelyns‰ ristill‰. H‰n ei tee vastarintaa, h‰n ei puolusta
oikeuttaan, h‰n ei ota askeltakaan, joka torjuisi ‰‰rimm‰isen h‰nest‰,
p‰invastoin, _h‰n vaatii sit‰_... Ja h‰n rukoilee, h‰n k‰rsii, h‰n
rakastaa niiden kanssa, _niiss‰_, jotka tekev‰t h‰nelle pahaa... Ei
puolustaa itse‰‰n, ei vihastua, _ei_ vaatia edesvastuuseen... Ei edes
seisoa pahaa vastaan, -- _rakastaa_ sit‰...




36.


Vasta meill‰, meill‰ _vapautuneilla_ hengill‰, on edellytys ymm‰rt‰‰,
mit‰ yhdeks‰ntoista vuosisataa on v‰‰rinymm‰rt‰nyt, -- meill‰ on se
vaistoksi ja intohimoksi k‰ynyt rehellisyys, joka vastustaa "pyh‰‰
valhetta" enemm‰n kuin mit‰‰n muuta valhetta... On oltu ‰‰rettˆm‰n
kaukana meid‰n rakastavasta ja varovaisesta puolueettomuudestamme,
t‰st‰ hengen kurista, jonka kautta niin vieraiden, niin arkojen
asioiden arvaaminen k‰y mahdolliseksi: on alati, h‰pe‰m‰ttˆm‰ll‰
itsekk‰isyydell‰, tahdottu niist‰ vain _omaa_ etua, evankeliumin
vastakohdasta on rakennettu _kirkko_...

Ken etsisi merkki‰ siit‰, ett‰ irooninen jumaluus johtaa lankoja suuren
maailmanpelin takana, h‰n ei saisi luulolleen pienint‰k‰‰n tukea siit‰
_‰‰rettˆm‰st‰ kysymysmerkist‰_, jonka nimi on kristinoppi. Ett‰
ihmiskunta on polvillaan evankeliumin synnyn, tarkoituksen, _oikeuden_
vastakohdan edess‰, ett‰ se "kirkko" k‰sitteess‰ on julistanut pyh‰ksi
juuri sen, mink‰ "iloinen sanansaattaja" tunsi olevan _allaan,
takanaan_ -- turhaan etsit‰‰n _maailmanhistoriallisen ironian_
suurempaa muotoa --




37.


Meid‰n aikamme on ylpe‰ historiallisesta aististaan: kuinka se on
voinut pit‰‰ uskottavana sellaista mielettˆmyytt‰, ett‰ _karkea
ihmeentekij‰ ja lunastajataru_ olisi kristinopin alku, -- ja ett‰
kaikki henkinen ja symboolinen olisi vasta myˆhemp‰‰ kehityst‰?
P‰invastoin: kristinopin historia ristinkuolemasta saakka -- on askel
askeleelta _alkuper‰isen_ symbolismin yh‰ karkeamman v‰‰rinymm‰rt‰misen
historiaa. Sit‰ mukaan kuin kristinoppi levisi yh‰ laajempien, yh‰
raaempien joukkojen keskuuteen, joilta puuttui yh‰ enemm‰n niit‰
edellytyksi‰, jotka olivat synnytt‰neet sen, k‰vi v‰ltt‰m‰ttˆm‰mm‰ksi
tehd‰ kristinoppi _alhaiseksi, raa'aksi_, -- se on niellyt _imperium
Romanumin_ kaikkien _maanalaisten_ kulttien oppeja ja juhlamenoja, se
on niellyt sairaan j‰rjen kaikkien ilmestysten mielettˆmyyden.
Kristinopin kohtalo on siin‰ v‰ltt‰m‰ttˆmyydess‰, ett‰ itse sen uskon
t‰ytyi tulla niin sairaaksi, niin alhaiseksi ja jokap‰iv‰iseksi kuin ne
tarpeet, joita se oli aiottu tyydytt‰m‰‰n. Kirkkona kokoontuu _sairas
barbaria_ viimein vallaksi, -- kirkko, t‰m‰ verivihollisuuden muoto
kaikkea rehellisyytt‰ kohtaan, jokaista sielun _korkeutta_ kohtaan,
jokaista hengen kuria kohtaan, jokaista rohkeamielist‰ ja lempe‰‰
ihmisyytt‰ kohtaan. -- Kristilliset ja _ylh‰iset_ arvot: vasta me, me
_vapautuneet_ henget, olemme j‰lleen luoneet esiin vastakohdan niiss‰,
suurimman arvovastakohdan, mit‰ on olemassa! --




38.


-- T‰ss‰ kohdassa en voi olla huokaamatta. On p‰ivi‰, jolloin minut
valtaa tunne, mustempi kuin mustin alakuloisuus -- _ihmisen
halveksiminen_. Ja jotta ei olisi ep‰ily‰k‰‰n siit‰, _mit‰_ min‰
halveksin, _ket‰_ min‰ halveksin: nykyajan ihmist‰, ihmist‰, jonka
aikalainen min‰ valitettavasti kyll‰ olen. Nykyajan ihminen -- min‰
tukehdun h‰nen saastaisesta hengityksest‰‰n... Menneisyytt‰ kohtaan
min‰ tunnen, kuten kaikki tiet‰v‰iset, suurta suvaitsevaisuutta, s.o.
_ylev‰mielist‰_ itseni hillitsemist‰: synk‰ll‰ varovaisuudella min‰
kuljen l‰pi vuosituhansien hourujenhuonemaailman, kutsuttakoonpa sit‰
nyt "kristinopiksi", "kristilliseksi uskoksi" tai "kristilliseksi
kirkoksi", min‰ varon asettamasta ihmiskuntaa edesvastuuseen sen
henkisist‰ sairauksista. Mutta minun tunteeni muuttuu yht'‰kki‰,
tunkeutuu esiin, heti kun astun uudempaan aikaan, _meid‰n_ aikaamme.
Meid‰n aikamme on _tiet‰v‰inen_... Mik‰ ennen oli vain sairasta, se on
nyt k‰ynyt s‰‰dyttˆm‰ksi, -- on s‰‰dytˆnt‰ nyky‰‰n olla kristitty. _Ja
t‰ss‰ alkaa minun inhoni_. Katselen ymp‰rilleni: ei sanaakaan ole en‰‰
siit‰ j‰ljell‰, mik‰ muinoin oli "totuutta", me emme sied‰ edes en‰‰
papin puhuvankaan "totuudesta". Siivoimmillakin rehellisyyden
vaatimuksilla _t‰ytyy_ t‰n‰‰n tiet‰‰, ett‰ teoloogi, pappi, paavi
jokaisessa lauseessaan _valhettelee_, eik‰ vain erehdy, -- ett‰
h‰nen vallassaan ei en‰‰ ole valhetella "viattomuudesta",
"tiet‰m‰ttˆmyydest‰". Pappi tiet‰‰, yht‰ hyvin kuin joku toinenkin,
ett‰ ei en‰‰ ole "jumalaa", ei "syntist‰", ei "lunastajaa", -- ett‰
"vapaa tahto", "siveellinen maailmanj‰rjestys" ovat _valhetta_: --
vakavuus, hengen syv‰ itsens‰voittaminen ei salli en‰‰ kenenk‰‰n olla
t‰st‰ tiet‰m‰tˆn... _Kaikki_ kirkon k‰sitteet tunnetaan sellaisiksi
kuin ne ovat: ilkeimp‰n‰ v‰‰ristelyn‰ mit‰ on olemassa, tarkoituksella
tehd‰ luonto, luonnonarvot _arvottomaksi_; pappi itse tunnetaan
sellaiseksi kuin h‰n on: vaarallisimpana loislajina, el‰m‰n
varsinaisena myrkkyh‰m‰h‰kkin‰... Me tied‰mme, meid‰n omatuntomme
tiet‰‰ t‰n‰‰n, -- _mink‰_ arvoisia nuo papin ja kirkon kauhistuttavat
keksinnˆt ovat, _mik‰ arvo niille on annettava_, keksinnˆille, joilla
on saavutettu tuo ihmiskunnan iljett‰v‰ itsesaastutustila, joka voi
tehd‰ sen n‰kemisen inhoittavaksi -- k‰sitteet "tuollapuolen",
"viimeinen tuomio", "sielun kuolemattomuus", "sielu" itse ovat
kidutuskoneita, ovat j‰rjestelm‰llist‰ julmuuksia, joiden avulla pappi
tuli herraksi, j‰i herraksi... Jokainen tiet‰‰ sen: _ja siit‰
huolimatta j‰‰ kaikki entiselleen_. Minne on joutunut siivouden,
itsekunnioituksen viimeinen tunne, kun valtiomiehemmekin, muutoin hyvin
ennakkoluulottomat ihmiset ja kauttaaltaan toiminnan antikristukset,
kutsuvat itse‰‰n viel‰ t‰n‰‰n kristityiksi ja k‰yv‰t ehtoollisella?...
Ruhtinas hallituksensa etunen‰ss‰, loistavana kansansa itsetunnon ja
itseylpeyden ilmaisuna, -- mutta h‰pe‰m‰tt‰ tunnustaa itsens‰
kristityksi!... _Kenenk‰_ sitten kristinoppi kielt‰‰? _Mit‰_ se kutsuu
"maailmaksi"? Olla sotamies, olla tuomari, olla is‰nmaanyst‰v‰;
itsens‰puolustaja; pit‰‰ kunniastaan; tahtoa omaa parastaan; olla
_ylpe‰_... Jokaisen hetken vaatima yritteli‰isyys, jokainen vaisto,
jokainen toiminnaksi muuttuva arvioiminen on t‰n‰‰n antikristillist‰:
mink‰lainen _valheellisuuden ep‰sikiˆ_ onkaan nykyajan ihminen, kun h‰n
siit‰ huolimatta _ei h‰pe‰_ viel‰ olla kristitty! --




39.


-- Min‰ palaan takaisin, kerron kristinopin _oikean_ historian. Jo sana
"kristinusko" on v‰‰rink‰sitys oikeastaan on ollut vain yksi ainoa
kristitty, ja h‰n kuoli ristill‰. "Evankeliumi" _kuoli_ ristill‰. T‰st‰
hetkest‰ l‰htien on kaikki, mit‰ evankeliumiksi kutsutaan, ainoastaan
sen vastakohta, mit‰ h‰n el‰m‰ll‰‰n julisti: _"huono sanoma",
dysangelium_. On v‰‰r‰‰ aina mielettˆmyyteen saakka, jos "uskossa",
esim. uskossa Kristuksen lunastukseen n‰hd‰‰n kristityn tunnusmerkki:
vain kristillinen _k‰yt‰ntˆ_, samallainen el‰m‰ kuin h‰nen, joka kuoli
ristill‰, on kristillist‰... Viel‰ t‰n‰‰n on _sellainen_ el‰m‰
mahdollinen, viel‰p‰ _muutamille_ ihmisille v‰ltt‰m‰tˆn: oikea,
alkuper‰inen kristinoppi on oleva mahdollinen kaikkina aikoina... Ei
usko, vaan tekeminen, ennen kaikkea j‰tt‰‰ paljon tekem‰tt‰, toinen
_oleminen_... Tietoinen tila, jokin usko, jonkin totena pit‰minen
esimerkiksi -- jokainen psykoloogi tiet‰‰ sen -- ovat t‰ydellisesti
merkityksettˆmi‰ ja toisarvoisia vaistojen arvoon verrattuina:
ankarammin puhuen on koko k‰site henkinen vaikutin v‰‰r‰. Supistaa
kristittyn‰ olemisen, kristillisyyden jonkin todeksi uskomiseen,
puhtaaksi itsetietoisuusilmiˆksi, on kristillisyyden kielt‰mist‰. _Itse
asiassa ei ole ollut yht‰‰n kristitty‰_. "Kristitty", h‰n, jota kaksi
vuosituhatta on kutsuttu kristityksi, on vain psykolooginen
itsens‰v‰‰rinymm‰rt‰minen. Tarkemmin katsellen hallitsivat h‰ness‰,
kaikesta "uskosta" _huolimatta, vain_ vaistot -- ja _mitk‰ vaistot_! --
"Usko" oli kaikkina aikoina, esimerkiksi Lutherilla, vain verho,
tekosyy, _esirippu_, jonka takana vaistot pitiv‰t peli‰‰n, -- viisas
_sokeus muutamien_ vaistojen herraudesta... "Usko" -- olen kutsunut
sit‰ jo varsinaiseksi kristilliseksi _viisaudeksi_, -- alati on
_puhuttu_ "uskosta", alati on _toimittu_ vain vaistosta... Kristityn
kuvittelu-maailmassa ei esiinny mit‰‰n, joka edes koskettaa
todellisuutta; sit‰vastoin olemme vaistomaisessa vihassa kaikkea
todellisuutta kohtaan oppineet tuntemaan kiihottavan, ainoan
kiihottavan elementin kristinopin juuressa. Mit‰ seuraa siit‰? Ett‰
t‰‰ll‰ _psykoloogienkin joukossa_ erhetys on radikaali, s.o.
olennon-m‰‰r‰‰v‰, substansi. Yksi k‰site t‰‰lt‰ pois, yksi ainoa
realiteetti sen sijaan -- ja koko kristinoppi raukeaa tyhjiin! --
Ylh‰‰lt‰ katsoen k‰y tuo kaikista tosiasioista oudoin, tuo ei
ainoastaan erhetysten perustalla syntynyt, vaan _yksinomaan_
vahingollisissa, _yksinomaan_ el‰m‰‰- ja syd‰nt‰myrkytt‰viss‰
erhetyksiss‰ kekseli‰s, viel‰p‰ nerokaskin uskonto _n‰ytelm‰ksi
jumalille_, -- niille jumaluuksille, jotka myˆs ovat filosoofeja, ja
joita esimerkiksi olen tavannut noissa ylistetyiss‰ kaksinpuheluissa
Naxolla. Sin‰ hetken‰, jolloin _iljetys_ v‰istyy heid‰n luotaan (-- ja
meid‰n!), tulevat he kiitollisiksi kristityn n‰ytelm‰st‰: viheli‰inen,
pieni t‰hti, jonka nimi on maa, ansaitsee miltei yksin t‰m‰n
kummallisen tapauksen vuoksi jumalallisen katseen, jumalallisen
osanoton... ƒlk‰‰mme n‰et v‰heksikˆ kristitty‰: kristitty, v‰‰r‰ _aina
viattomuuteen saakka_, on paljon ylemp‰n‰ apinaa, -- ottaen huomioon
kristityn, k‰y er‰s tunnettu syntyteoria pelk‰ksi kohteliaisuudeksi...




40.


Evankeliumin kohtalo ratkaistiin kuolemalla, -- se riippui "ristill‰".
Vasta kuolema, tuo odottamaton, h‰pe‰llinen kuolema, vasta risti, joka
yleens‰ oli aiottu vain roistoja varten, -- vasta t‰m‰ hirvitt‰vin
paradoksi vei opetuslapset varsinaisen arvoituksen eteen: _"Kuka se
oli? Mit‰ se oli?"_ -- Se t‰risytti ja loukkasi syvimmin tunnetta,
ep‰ily siit‰, ett‰ sellainen kuolema voisi olla heid‰n asiansa
_kumoaminen_, hirvitt‰v‰ kysymysmerkki "miksi juuri niin?" -- t‰m‰n
tilan ymm‰rt‰‰ vain liian hyvin. T‰‰ll‰ _t‰ytyi_ kaiken olla
v‰ltt‰m‰tˆnt‰, kaikella olla tarkoitus, j‰rki, korkein j‰rki;
opetuslapsen rakkaus ei tunne lainkaan sattumaa. Vasta nyt tuli kuilu
ilmi: "kuka on surmannut h‰net? kuka oli h‰nen luonnollinen
vihollisensa?" -- t‰m‰ kysymys v‰l‰hti mieliin kuin salama. Vastaus:
_hallitseva_ juutalaisuus, sen ylin s‰‰ty. T‰st‰ hetkest‰ saakka
tunnettiin olevan kapinassa j‰rjestyst‰ vastaan, t‰m‰n j‰lkeen
ymm‰rrettiin Jeesus _kapinalliseksi j‰rjestyst‰ vastaan_. Aina siihen
saakka _puuttui_ t‰m‰ sotainen, t‰m‰ kielt‰v‰, h‰vitt‰v‰ piirre h‰nen
kuvastaan; viel‰ enemm‰n, h‰n oli sen vastakohta. Ilmeisesti ei t‰m‰
pieni seurakunta ole ymm‰rt‰nyt juuri p‰‰asiaa, esikuvallista t‰ss‰
tavassa kuolla, vapautta kaikista _ressentimenti_tunteista, ylemmyytt‰
niiden suhteen: -- merkki siit‰, kuinka v‰h‰n he yleens‰ ymm‰rsiv‰t
h‰nt‰! Itsess‰‰n ei Jeesus voinut kuolemallaan tahtoa muuta kuin antaa
julkisesti korkeimman esimerkin, _todistuksen opistaan_... Mutta h‰nen
opetuslapsensa eiv‰t voineet _antaa_ h‰nelle _anteeksi_ t‰t‰ kuolemaa
-- joka olisi kuitenkin ollut evankeelista korkeimmassa merkityksess‰;
tai edes _tarjoutua_ syd‰men hiljaisessa ja lempe‰ss‰ rauhassa
samanlaiseen kuolemaan... Juuri enin ep‰evankeelinen kaikista
tunteista, _kosto_, p‰‰si j‰lleen valtaan. Asia ei voinut loppua t‰h‰n
kuolemaan: tarvittiin "kostoa", "tuomiota" (-- ja kuitenkin, mik‰ voi
olla ep‰evankeelisempaa kuin "kosto", "rangaistus", "istua
tuomarina"!). Viel‰ kerran tuli etualalle kansanomainen Messiaksen
odottaminen; katse kiinnitettiin historialliseen hetkeen: "jumalan
valtakunta" tulee tuomitsemaan vihollisiaan... Mutta t‰ten on kaikki
ymm‰rretty v‰‰rin: "jumalan valtakunta" loppun‰ytˆksen‰, lupauksena!
Evankeliumihan oli juuri ollut t‰m‰n "valtakunnan" olemassaolo,
toteutuminen, _todellisuus_. Juuri sellainen kuolema _oli_ "jumalan
valtakunta". Nyt vasta sekoitettiin mestarin tyyppiin koko ylenkatse ja
katkeruus farisealaisia ja teoloogeja kohtaan, h‰nest‰ _tehtiin_ siten
farisealainen ja teoloogi! Toiselta puolen ei n‰iden hurmautuneiden
sielujen mieletˆn kunnioitus siet‰nyt en‰‰, ett‰ kaikki olivat
evankeelisesti yht‰ oikeutettuja olemaan jumalan lapsia, kuten Jeesus
oli opettanut: heid‰n kostonsa oli hillittˆm‰ll‰ tavalla _korottaa_
Jeesus, erottaa h‰net itsest‰‰n: aivan kuin juutalaiset muinoin
kostaakseen vihollisilleen olivat irroittaneet jumalansa itsest‰‰n ja
nostaneet h‰net korkeuteen. Ainoa jumala ja jumalan ainoa poika:
molemmat _ressentimenti_tuotteita...




41.


-- Ja nyt sukeltautui esiin t‰m‰ mieletˆn probleemi: "kuinka jumala
_saattoi_ sallia sen!" T‰h‰n lˆysi pienen seurakunnan h‰mmentynyt j‰rki
t‰m‰n hirvitt‰v‰n mielettˆm‰n vastauksen: jumala antoi poikansa syntien
anteeksiantamukseksi, _uhriksi_. Minne joutui evankeliumi yhdell‰ er‰‰?
_Vikauhri_, ja senlis‰ksi iljett‰vimm‰ss‰, barbaarisimmassa muodossaan,
_viattoman_ uhraaminen syyllisten syntien vuoksi! Mik‰ hirvitt‰v‰
pakanuus! -- Jeesushan oli poistanut itse k‰sitteen "syy", -- h‰n on
kielt‰nyt jokaisen kuilun jumalan ja ihmisen v‰lill‰, h‰n teki
_el‰v‰ksi_ yhteyden jumalan ja ihmisen v‰lill‰ "iloisella
sanomallaan"... _Eik‰_ etuoikeudella! T‰st‰ l‰htien liittyy lunastajan
tyyppiin askel askeleelta: oppi tuomiosta ja takaisintulosta, oppi
kuolemasta uhrikuolemana, oppi _ylˆsnousemuksesta_, jolla koko k‰site
"autuus", evankeliumin yksi ja ainoa realiteetti, on sukkelasti
siepattu pois -- er‰‰n tilan hyv‰ksi kuoleman _j‰lkeen_!... Paavali on
sill‰ rabbiinimaisella h‰vyttˆmyydell‰, joka on h‰nelle kaikissa
suhteissa ominaista, asettanut t‰m‰n k‰sityksen, t‰m‰n _kevytmielisen_
k‰sityksen seuraavaan syyper‰iseen yhteyteen: "_jos_ Kristus ei ole
noussut kuolleista, _niin_ meid‰n uskomme on turha." -- Ja yhdell‰ er‰‰
tuli evankeliumista halveksittavin kaikista t‰ytt‰m‰ttˆmist‰
lupauksista, _h‰vytˆn_ oppi personallisesta kuolemattomuudesta...
Viel‰p‰ Paavali opetti sit‰ _palkkana_!...




42.


On selv‰‰, mik‰ p‰‰ttyi ristinkuolemassa: uusi, t‰ydellisesti
alkuper‰inen halu buddhalaiseen rauhanliikkeeseen, todelliseen, _ei_
ainoastaan luvattuun _onneen maan p‰‰ll‰_. Sill‰ t‰m‰ j‰‰ -- olen jo
huomauttanut sen -- peruseroksi n‰iden molempien dekadensiuskontojen
v‰lill‰: buddhalaisuus ei lupaa, vaan pit‰‰, kristinoppi lupaa kaikki,
mutta _ei pid‰ mit‰‰n_. -- "Iloista sanomaa" seurasi kintereill‰
_kaikkein huonoin_: Paavalin sanoma. Paavalissa ruumiillistuu "iloisen
sanansaattajan" vastakkaistyyppi, vihan, vihan mielikuvan, vihan
heltym‰ttˆm‰n johdonmukaisuuden nero. _Mit‰_ ei t‰m‰ huonon sanoman
saattaja olisi vihalle uhrannut! Ennen kaikkea lunastajan: h‰n naulitsi
h‰net ristiins‰. El‰m‰‰, esimerkki‰, oppia, kuolemaa, koko evankeliumin
tarkoitusta ja oikeutta -- mit‰‰n ei ollut, paitsi mit‰ t‰m‰ vihan
kiihoittama v‰‰ristelij‰ k‰sitti, mit‰ h‰n yksin saattoi k‰ytt‰‰. Ei
realiteettia, _ei_ historiallista totuutta!... Ja viel‰ kerran teki
juutalaisen pappisvaisto samanlaisen suuren rikoksen historiaa vastaan,
-- h‰n pyyhki yksinkertaisesti pois kristinopin eilisen ja eilisen
edellisen, _h‰n keksi itselleen ensim‰isen kristinopin historian_. Ja
viel‰ enemm‰n: h‰n uudisti -- v‰‰rensi viel‰ kerran Israelin historian,
jotta se olisi n‰ytt‰nyt _h‰nen_ tekonsa esihistorialta: kaikki
profeetat ovat puhuneet _h‰nen_ "lunastajastaan"... Myˆhemmin v‰‰rensi
kirkko ihmiskunnankin historian kristinopin esihistoriaksi...
Lunastajan tyyppi, oppi, k‰yt‰ntˆ, kuolema, kuoleman tarkoitus, viel‰p‰
kuoleman j‰lkeinenkin tila -- mik‰‰n ei j‰‰nyt ahdistamatta, mik‰‰n
ei j‰‰nyt edes todellisuuden kaltaiseksikaan. Paavali asetti
yksinkertaisesti koko t‰m‰n olemassaolon painopisteen _tuollepuolen_
t‰t‰ olemassaoloa, -- valheeseen "j‰lleen-ylˆsnousseesta" Jeesuksesta.
H‰n ei oikeastaan voinut k‰ytt‰‰ lunastajan el‰m‰‰ yleens‰, -- h‰n
tarvitsi ristinkuolemaa ja jotakin viel‰ lis‰ksi... Paavali oli
kotoisin stoalaisen valistuksen p‰‰paikasta; -- olisi puhdas joutavuus
psykoloogin puolelta pit‰‰ h‰nt‰ rehellisen‰, kun h‰n lˆyt‰‰ er‰‰st‰
harhan‰yst‰ _todistuksen_ lunastajan jatkuvasta el‰m‰st‰, tai edes
uskoa h‰nen kertomustaan siit‰, ett‰ h‰n on n‰hnyt t‰m‰n harhan‰yn:
Paavali tahtoi saavuttaa p‰‰maalin, _siis_ tahtoi h‰n myˆs keinon...
Mit‰ h‰n itse ei uskonut, sen uskoivat ne idiootit, joiden joukkoon h‰n
heitti oppinsa. -- H‰nen kaipuunsa oli _valta_; Paavalissa tahtoi pappi
j‰lleen valtaan, -- h‰n saattoi k‰ytt‰‰ vain k‰sitteit‰, oppeja,
symbooleja, joilla joukkoja pidet‰‰n hirmuvallan alaisina, muodostetaan
laumoja. _Mit‰_ Muhamed yksin lainasi myˆhemmin kristinopista? Paavalin
keksinnˆn, h‰nen keinonsa pappishirmuvaltaan, lauman muodostamiseen:
kuolemattomuususkon -- _se on opin "tuomiosta"_...




43.


Ellei aseta el‰m‰n painopistett‰ el‰m‰‰n, vaan "tuollepuolen" --
"_ei-mihink‰‰n_" --, niin on el‰m‰lt‰ riistetty sen painopiste yleens‰.
Suuri valhe personallisesta kuolemattomuudesta turmelee kaiken j‰rjen,
kaiken luonnon vaistossa -- kaikki, mik‰ vaistoissa on terveellist‰,
el‰m‰‰vaativaa, tulevaisuuttalupaavaa, her‰tt‰‰ nyt ep‰luuloa. _Niin_
el‰‰, ett‰ siin‰ ei ole en‰‰ mit‰‰n _tarkoitusta, se_ k‰y nyt el‰m‰n
tarkoitukseksi... Miksi yhteishenke‰, miksi viel‰ kiitollisuutta
syntyper‰st‰ ja esivanhemmista, miksi yhteistyˆt‰, uskoa, miksi vaatia
ja pit‰‰ silm‰ll‰ yhteist‰ hyv‰‰?... Kaikki n‰m‰ ovat "kiusauksia",
kaikki kokeita johtaa pois "oikealta tielt‰" -- "yksi on
tarpeellinen"... Ett‰ jokainen "kuolemattomana sieluna" on
samanarvoinen kuin toinen, ett‰ jokaisen yksityisen olennon "lunastus"
saa suunnattoman suuren merkityksen, ett‰ pienet tekopyh‰t ja
kolmenelj‰nnes-hourup‰‰t saavat kuvitella, ett‰ luonnonlakeja heid‰n
takiaan alati _rikotaan_, sellaista ‰‰rettˆmiin, _h‰vyttˆmyyteen_
saakka kohonnutta itsekk‰isyytt‰ ei voi kyllin suuren ylenkatseen
h‰pe‰leimalla merkit‰. Ja kuitenkin saa kristinoppi kiitt‰‰
_voitostaan_ t‰t‰ surkuteltavaa ryˆmimist‰ personallisen turhamaisuuden
edess‰, -- sill‰ se on houkutellut luokseen kaiken ep‰onnistuneen,
kapinallisen, rappiolle joutuneen ihmiskunnassa, sen kaiken hylkyroskan
ja kuonan. "Sielun lunastus" suomeksi: "maailma kiert‰‰ minua".
_Myrkyllist‰_ oppia "_samat_ oikeudet kaikille" on kristinoppi
johdonmukaisimmin kylv‰nyt; kristinoppi on huonojen vaistojen
salaisimmista sopista k‰ynyt sotaa jokaista kunnioitus- ja
v‰limatkatunnetta vastaan ihmisen ja ihmisen v‰lill‰, s.o. edellytyst‰
kultuurin jokaista kohottamista, sen elinvoiman jokaista enent‰mist‰
vastaan, -- se on joukkojen _ressentimentist‰_ takonut itselleen
_p‰‰aseen meit‰_ vastaan, kaikkea ylh‰ist‰, iloista, ylev‰mielist‰
vastaan maan p‰‰ll‰, meid‰n onneamme vastaan maan p‰‰ll‰... Myˆnt‰‰
"kuolemattomuus" jokaiselle Pietarille ja Paavalille oli t‰h‰n saakka
suurin ja ilkein murhayritys _ylh‰ist‰_ ihmiskuntaa vastaan. -- Ja
‰lk‰‰mme v‰heksikˆ sit‰ onnettomuutta, joka kristinopista on hiipinyt
itse politiikkaankin! Kenell‰k‰‰n ei ole t‰n‰‰n rohkeutta erikoisiin
oikeuksiin, herrausoikeuksiin, kunnioituksen tunteeseen itse‰‰n ja
vertaisiaan kohtaan _v‰limatkan paatokseen_... Meid‰n politiikkamme on
_sairas_ t‰st‰ rohkeuden puutteesta! -- Mielen aristokratia on valheen
kautta sielujen yht‰l‰isyydest‰ kavalimmin turmeltu; ja jos usko
"enemmistˆn oikeudesta" nostaa ja _tulee nostamaan_ vallankumouksia, --
niin ‰lkˆˆn yksik‰‰n ep‰ilkˆ, ett‰ se on kristinoppi, ett‰ ne ovat
_kristilliset_ arvojen arvioimiset, jotka jokainen vallankumous
vain muuttaa vereksi ja rikokseksi! Kristinoppi on kaikkien
maassa-matelevien kapina sit‰ vastaan, mill‰ on _korkeutta_:
alhaisten evankeliumi _luo_ alhaisuutta...




44.


-- Evankeliumit ovat verrattomat todistuksena siit‰ hillittˆm‰st‰
turmeluksesta, joka vallitsi jo ensim‰isen seurakunnan _keskuudessa_.
Mink‰ Paavali myˆhemmin rabbiinin kyynillisell‰ johdonmukaisuudella vei
perille, oli siit‰ huolimatta vain se rappioprosessi, joka alkoi
lunastajan kuolemalla. -- Ei voi lukea evankeliumeita kyllin varovasti:
niill‰ on jokaisessa sanassa vaikeutensa. Tunnustan, luettakoon se
minulle ansioksi, ett‰ ne juuri senvuoksi tuottavat suurta nautintoa
psykoloogille, -- kaiken naivin turmeluksen vastakohtana, raffinementti
_par excellence_, psykoloogisen turmeluksen taiteellisuutena.
Evankeliumit pit‰v‰t puolensa. Raamattu yleens‰ ei sied‰ mit‰‰n
vertailua. Ollaan juutalaisten joukossa: ensim‰inen n‰kˆkanta, jotta ei
kadottaisi t‰‰ll‰ kokonaan lankoja. Tuo t‰‰ll‰ neroksi tullut itsens‰
"pyh‰ksi" teeskenteleminen, jonka vastinetta turhaan etsii kaikkien
aikojen kirjoista ja ihmisist‰, t‰m‰ taiteeksi k‰ynyt sanojen ja
eleiden v‰‰ristely ei riipu mist‰‰n erikoisista lahjoista, mist‰‰n
poikkeusluonnosta. T‰h‰n vaaditaan _rotua_. Kristinopissa, taitona
valhetella pyh‰sti, saavuttaa juutalaisuus, monisatavuotisten
juutalaisten kaikkein-vakavimpien esiharjoitusten ja tekniikan j‰lkeen
lopullisen mestariuden. Kristitty, tuo valheen _ultima ratio_, on
juutalainen kaksinkerroin -- jopa kolminkerroin... Johdonmukainen tahto
k‰ytt‰‰ ainoastaan k‰sitteit‰, symbooleja, asentoja, jotka ovat
vanhurskautettuja senkautta, ett‰ pappi on k‰ytt‰nyt niit‰, jokaisen
_toisen_ tavan vaistomainen hylk‰‰minen, jokaisen _toisen_ arvo- ja
hyˆtyperspektiivin -- se ei ole vain traditsioonia, se on _perintˆ‰_:
ainoastaan perintˆn‰ se vaikuttaa kuin luonto. Koko ihmiskunta, viel‰p‰
parhaimpien aikojen parhaimmat p‰‰t -- (yht‰ lukuunottamatta, joka ehk‰
on vain hirviˆ) -- ovat antaneet pett‰‰ itsens‰. On luettu evankeliumia
_viattomuuden kirjana_... ei v‰hint‰k‰‰n todistusta siit‰
mestariudesta, mill‰ t‰‰ll‰ on n‰ytetty komediaa. -- Tosin: jos
saisimme n‰hd‰ heid‰t, vaikkakin vain sivumennen, kaikki n‰m‰
kummalliset teeskentelij‰t ja tekopyh‰t, niin se olisi lopussa -- ja
juuri senvuoksi, etten lue sanaakaan katsomatta eleit‰, _teen min‰
heist‰ lopun_... Min‰ en sied‰ sit‰ tapaa, mill‰ he aukaisevat
silm‰ns‰. -- Onneksi ovat kirjat useimmille ihmisille vain
_kirjallisuutta_ --. Ei tule antaa eksytt‰‰ itse‰‰n: "‰lk‰‰ tuomitko"!
sanovat he, mutta he l‰hett‰v‰t helvettiin kaiken, mik‰ on heid‰n
tiell‰‰n. Antaessaan jumalan tuomita, tuomitsevat he itse;
korottaessaan jumalan, korottavat he itsens‰; _vaatiessaan_ hyveit‰,
joihin he itse kykenev‰t -- viel‰ enemm‰n, joita he tarvitsevat
pysy‰kseen yleens‰ pystyss‰ --, antavat he teoilleen suuremmoisen
leiman taistelusta hyveen puolesta, kamppailusta hyveen herrauden
vuoksi. "Me el‰mme, me kuolemme, me uhraudumme hyv‰n puolesta"
(-- "totuus", "valo", "jumalan valtakunta"): todellisuudessa he
tekev‰t, mit‰ eiv‰t voi olla tekem‰tt‰. Liehakoitsijain lailla
pakottaessaan itsens‰ l‰pi, istuessaan nurkassa, varjon lailla
el‰ess‰‰n el‰m‰ns‰ varjossa, tekev‰t he itselleen _velvollisuuden_
siit‰: velvollisuutena saa heid‰n el‰m‰ns‰ nˆyryyden leiman, nˆyryyten‰
se on todistus lis‰‰ hurskaudesta... Ah t‰t‰ nˆyr‰‰, sive‰‰, laupiasta
valheellisuuden lajia! "Meid‰n puolestamme on hyve itse oleva
todistuksena"... Luettakoon evankeliumeita viettelemisen oppikirjoina
_moraalin_ kautta: n‰m‰ pienet ihmiset ottavat moraalin takavarikkoon,
-- he tiet‰v‰t mihin moraali kelpaa! Ihmiskuntaa _vedet‰‰n nen‰st‰_
parhaimmin moraalilla! Realiteetti on, ett‰ itsetietoisin _ylpeys
kuulua valittuihin_ n‰yttelee h‰veli‰isyytt‰: on kerta kaikkiaan
asetuttu ja asetettu "seurakunta", "hyv‰t ja vanhurskaat" toiselle
puolelle, "totuuden" puolelle -- ja j‰‰nnˆs, "maailma" toiselle... T‰m‰
oli turmiollisin suuruushulluuden laji, mit‰ t‰h‰n saakka on maailmassa
ollut: teeskentelij‰in ja valhettelijain pienet ep‰sikiˆt alkoivat
k‰ytt‰‰ hyv‰kseen k‰sitteit‰ "jumala", "totuus", "valo", "henki",
"rakkaus", "viisaus", "el‰m‰", ik‰‰nkuin heit‰ itse‰‰n merkitsevin‰,
m‰‰r‰t‰kseen siten rajat itsens‰ ja "maailman" v‰lill‰, pienet
superlatiivijuutalaiset, kypsi‰ jokaiseen hourujenhuoneeseen, k‰‰nsiv‰t
arvot yleens‰ _oman_ mielens‰ mukaan, ik‰‰nkuin kristitty vasta olisi
ollut kaiken j‰‰nnˆksen tarkoitus, suola, mitta ja _viimeinen
oikeus_... Koko onnettomuus k‰vi mahdolliseksi senkautta, ett‰ oli jo
olemassa samansukuinen, rodunomainen suuruudenhulluus maailmassa,
_juutalainen_: heti kun kuilu juutalaisten ja juutalaiskristittyjen
v‰lill‰ aukeni, ei j‰lkimm‰isill‰ ollut mit‰‰n muuta valintaa kuin
k‰ytt‰‰ juutalaisesta vaistosta johtuneita itses‰ilytyskeinoja itse
juutalaisia vastaan, kun juutalaiset olivat k‰ytt‰neet niit‰ t‰h‰n
saakka vain kaikkea ei-juutalaista vastaan. Kristitty on vain
"vapaampaan" tunnustukseen kuuluva juutalainen.




45.


-- Annan pari n‰ytett‰ siit‰, mit‰ n‰m‰ pienet ihmiset ovat panneet
p‰‰h‰ns‰, mit‰ he ovat _asettaneet_ mestarinsa _suuhun_: pelkki‰
"kauniiden sielujen" tunnustuksia. --

"Ja jotka eiv‰t teit‰ vastaanota, eiv‰tk‰ kuule teit‰, niin menk‰‰t
pois sielt‰, ja pyhkik‰‰t tomu, kuin teid‰n jalkainne alla on, heille
todistukseksi. Totisesti min‰ sanon teille: Sodomalle ja Gomorralle on
tuomiop‰iv‰n‰ huokiampi, kuin sille kaupungille" (Markus 6, 11). --
Kuinka _evankeelista_!...

"Ja kuka ik‰n‰ pahentaa yhden niist‰ v‰himmist‰, jotka uskovat minun
p‰‰lleni, parempi olisi h‰nelle, jos myllynkivi pantaisiin h‰nen
kaulaansa, ja heitett‰isiin mereen" (Markus 9, 42). -- Kuinka
_evankeelista_!...

"Ja jos sinun silm‰s on sinulle pahennukseksi, niin heit‰ se pois:
parempi on sinun silm‰puolena Jumalan valtakuntaan sis‰lle menn‰, kuin
jos sinulla olisi kaksi silm‰‰, ja heitett‰isiin helvetin tuleen"
(Markus 9, 47). -- T‰ss‰ ei ole juuri kysymys vain silm‰st‰...

"Totisesti sanon min‰ teille: muutamain n‰ist‰, jotka t‰ss‰ seisovat,
ei pid‰ kuolemata maistaman, siihenasti kuin he n‰kev‰t Jumalan
valtakunnan voimaila tulevan" (Markus 9, 1). -- Hyvin _valheteltu_,
jalopeura...

"Kuka ik‰n‰ tahtoo tulla minun per‰ss‰ni, h‰n kielt‰kˆˆn itsens‰, ja
ottakoon ristins‰, ja seuratkoon minua. _Sill‰_..." (_Psykoloogin
huomautus_. Kristillinen moraali kumotaan "sill‰" sanoillaan: sen
"perusteet" kumoavat, -- se on kristillist‰.) Markus 8, 34. --

"ƒlk‰‰t tuomitko, ettei teit‰ tuomittaisi: sill‰ mitalla, jolla te
mittaatte, pit‰‰ teille j‰lleen mitattaman" (Mattheus 7, 1). -- Mik‰
k‰site oikeudesta, vanhurskaasta tuomarista!...

"Sill‰ jos te rakastatte niit‰, jotka teit‰kin rakastavat, _mit‰ teid‰n
siit‰ palkkaa on?_ Eiv‰tkˆ publikanit myˆs niin tee? Ja jos te
ainoastaan veljeinne kanssa soveliaat olette, _mit‰ te sen kanssa
erinomaista teette?_ Eiv‰tkˆ publikanit myˆs niin tee?" (Mattheus 5,
46). -- Kristillisen rakkauden prinsiippi, se tahtoo lopuksi saada
hyv‰n maksun...

"Vaan jollette anteeksi anna ihmisille heid‰n rikoksiansa, niin ei myˆs
teid‰n is‰nne anteeksi anna teid‰n rikoksianne" (Mattheus 6, 15). --
Saattaa sangen huonoon valoon mainitun "is‰n"...

"Vaan etsik‰‰t ensin Jumalan valtakuntaa, ja h‰nen vanhurskauttansa, ja
niin kaikki n‰m‰t teille annetaan" (Mattheus 6, 33). -- Kaikki n‰m‰t:
nimitt‰in ruoka, vaatteet, el‰m‰n kaikki tarpeet. _Erhetys_,
hyv‰ns‰vyisesti sanottuna... V‰h‰n ennen esiintyy jumala r‰‰t‰lin‰,
ainakin muutamissa tapauksissa...

"Iloitkaat sin‰ p‰iv‰n‰, ja riemuitkaat: sill‰ katso, teid‰n palkkanne
on suuri taivaassa: niin tekiv‰t myˆs heid‰n is‰ns‰ propheetaille"
(Lukas 6, 23). _H‰pe‰m‰tˆnt‰_ roskav‰ke‰! He vertaavat itse‰‰n jo
profeettoihin...

"Ettekˆ te tied‰ teit‰nne Jumalan templiksi, ja ett‰ Jumalan henki asuu
teiss‰? Jos joku Jumalan templin turmelee, _sen Jumala turmelee_: sill‰
Jumalan templi on pyh‰, _niinkuin tekin olette_" (Paavali, I Kor. 3,
16). -- Sellaista ei voi kyllin halveksia...

"Ettekˆ te tied‰, ett‰ pyh‰t pit‰‰ maailmaa tuomitseman? Ja jos maailma
pit‰‰ teid‰n kauttanne tuomittaman, ettekˆ te siis kelpaa pienimpi‰
asioita tuomitsemaan?" (Paavali I Kor. 6, 2). Valitettavasti kyll‰ ei
edes hourujenhuoneen asukkaan puhetta... T‰m‰ _hirvitt‰v‰ pett‰j‰_
jatkaa sanasta sanaan: "Ettekˆ te tied‰, ett‰ meid‰n pit‰‰ enkeleit‰kin
tuomitseman? Kuinka siis ei ajallisia asioita?"...

"Eikˆ Jumala ole t‰m‰n maailman viisautta hulluudeksi tehnyt? Sill‰
ett‰ Jumalan viisaudessa ei maailma tuntenut Jumalata viisauden kautta,
niin kelpasi Jumalalle tyhm‰n saarnan kautta niit‰ vapahtaa, jotka sen
uskovat...; ei monta lihallista viisasta, ei monta voimallista, ei myˆs
monta suuresta suvusta ole kutsuttuja. Vaan ne kuin maailman edess‰
hullut ovat, on _Jumala valinnut_, ett‰ h‰n viisaat h‰pi‰‰n saattaisi;
ja ne, kuin heikot ovat maailman edess‰, on Jumala valinnut, ett‰ h‰n
v‰kev‰t h‰pi‰‰n saattaisi; ja ne alimmaisesta suvusta ja ylˆnkatsotut
maailmassa on Jumala valinnut, ja ne, kuin eiv‰t mit‰‰n ole, ett‰ h‰n
ne kuin jotakin ovat, turhaksi tekisi. Ettei h‰nen edess‰ns‰ yksik‰‰n
liha kerskaisi" (Paavali I Kor. 1, 20 j.n.e.). _Ymm‰rt‰‰kseen_ t‰t‰
kohtaa, ensiarvoista todistusta jokaisen Tshandalamoraalin
psykologiasta, luettakoon ensim‰inen osa teostani _Genealogie der
Moral_: siin‰ tuotiin ensikerran p‰iv‰nvaloon vastakohta _ylh‰isen_
moraalin ja ressentimentin ja voimattoman koston synnytt‰m‰n
Tshandalamoraalin v‰lill‰. Paavali on suurin kaikista koston
apostoleista...




46.


-- _Mit‰ seuraa siit‰?_ Ett‰ tekee viisaasti vet‰ess‰‰n hansikkaat
k‰teens‰, kun lukee uutta testamenttia. Sellaisen saasta-paljouden
l‰heisyys melkein pakottaa siihen. Yht‰ v‰h‰n kuin valitsemme
puolalaisia juutalaisia seuraamme, yht‰ v‰h‰n valitsisimme "ensim‰isi‰
kristitylt‰": jokainen muistutus heit‰ vastaan on tarpeeton...
Kummatkaan heist‰ eiv‰t haise hyv‰lle. -- Olen turhaan etsinyt uudesta
testamentista edes yht‰ ainoata miellytt‰v‰‰ piirrett‰; mik‰‰n siin‰ ei
ole vapaata, hyv‰‰, avosyd‰mist‰, rehellist‰. Ihmiskunta ei ole t‰‰ll‰
ottanut viel‰ ensim‰ist‰ alkuaan, puuttuu _puhtauden_ vaistoja...
Uudessa testamentissa on ainoastaan huonoja vaistoja, mutta ei edes
rohkeutta n‰ihin huonoihin vaistoihin. Kaikki on pelkuruutta, kaikki on
silmiensulkemista ja itsepetosta siin‰. Jokainen kirja k‰y puhtaaksi,
jos juuri on lukenut uutta testamenttia: luin, antaakseni esimerkin,
ihastuksella heti Paavalin j‰lkeen tuota rakastettavinta, ylimielisint‰
pilkkaajaa Petroniusta, josta voisi sanoa samaa, mit‰ Domenico
Boccaccio kirjoitti Parman herttualla Cesare Borgiasta: "È tutto festo"
-- kuolemattoman terve, kuolemattoman iloinen ja sopusointuinen...
Sill‰ n‰m‰ pienet teeskentelij‰t erhettyv‰t p‰‰asiassa. He k‰yv‰t
kimppuun, mutta kaikki, mink‰ kimppuun he k‰yv‰t, on siten _merkitty_.
Sit‰, jota vastaan "ensim‰inen kristitty" hyˆkk‰‰, sit‰ h‰n ei
tahraa... P‰invastoin: on kunnia saada "ensim‰iset kristityt"
vastaansa. Uutta testamenttia ei lue tuntematta mieltymyst‰ sit‰
kohtaan, mit‰ siin‰ pidell‰‰n pahoin, puhumattakaan "t‰m‰n maailman
viisaudesta", jota joku h‰vytˆn tuulenpieksij‰ turhaan koettaa saada
h‰pe‰‰n "tyhm‰ll‰ saarnalla"... Mutta itse farisealaiset ja
kirjanoppineetkin joutuvat edullisempaan valoon tuollaisesta
vastustuksesta: heid‰n t‰ytyy kuitenkin olla jonkun arvoisia tullakseen
vihatuiksi niin s‰‰dyttˆm‰ll‰ tavalla. Teeskentely -- se juuri oli
soimaus, jonka "ensim‰iset kristityt" saivat tehd‰! -- Nuo olivat
_etuoikeutettuja_: siin‰ kylliksi, Tshandalaviha ei tarvitse muita
syit‰. "Ensim‰inen kristitty" -- ja, pelk‰‰n min‰, "viimeinenkin
kristitty", _jonka ehk‰ tulen viel‰ el‰ess‰ni n‰kem‰‰n_ -- on
kapinoitsija kaikkea etuoikeutettua vastaan syvimm‰st‰ vaistosta, --
h‰n el‰‰, h‰n taistelee alati "samojen oikeuksien" puolesta!...
Tarkemmin katsoen ei h‰nell‰ ole valinnan varaa. Jos omassa
personassaan tahtoo olla "jumalan valittu" -- tai "jumalan temppeli",
tai "enkelien tuomari", niin on jokainen muu valikoimisen periaate,
esim. rehellisyyden, hengen, miehekkyyden ja uljuuden, kauneuden ja
syd‰men vapauden, aivan yksinkertaisesti "maailmaa", -- _pahaa
itsess‰‰n_... Moraali: "ensim‰isen kristityn" jokainen sana on
valhetta, jokainen teko, mink‰ h‰n tekee, vaisto-v‰‰ryytt‰, -- kaikki
h‰nen arvonsa, kaikki h‰nen p‰‰m‰‰r‰ns‰ ovat vahingollisia, _mutta ket‰
h‰n vihaa, mit‰ h‰n vihaa, sill‰ on arvoa_... Kristitty,
pappiskristitty etenkin, on arvon mittapuu --. Tarvitseeko minun en‰‰
sanoa, ett‰ koko uudessa testamentissa esiintyy vain yksi _ainoa_
hahmo, jota t‰ytyy kunnioittaa? Pilatus, roomalainen maaherra. Ottaa
_vakavasti_ joku juutalaisr‰hin‰ -- siihen h‰n ei anna itse‰‰n
houkutella. Yksi juutalainen sinne tai t‰nne -- mit‰ se merkitsee?...
Roomalaisen ylh‰inen pilkka, jota kohtaan harjoitetaan h‰pe‰m‰tˆnt‰
v‰‰rink‰yttˆ‰ sanalla "totuus", on rikastuttanut uutta testamenttia
sill‰ ainoalla sanalla, _jolla on arvoa_, -- joka on sen arvostelu,
itse sen tyhj‰ksiteko: "mik‰ on totuus!"...




47.


-- Ei se tyˆnn‰ meit‰ pois, ett‰ emme lˆyd‰ jumalaa historiassa tai
luonnossa tai luonnon takana -- vaan se, ett‰ emme tunne
"jumalalliseksi" sit‰, mit‰ jumalana kunnioitetaan, vaan pid‰mme sit‰
surkuteltavana, mielettˆm‰n‰, vahingollisena, emme ainoastaan
erhetyksen‰, vaan _rikoksena el‰m‰‰ vastaan_... Me kiell‰mme jumalan
jumalana... Jos meille _todistettaisiin_ t‰m‰n kristittyjen jumalan
olemassaolo, niin voisimme viel‰ v‰hemm‰n uskoa siihen. -- Kaava: _deus
qualem Paulus creavit, dei negatio_. Uskonnon, jolla, kuten
kristinopilla, ei ole yht‰‰n kosketuskohtaa todellisuuden kanssa, ja
joka heti kadottaa kaiken merkityksen, kun todellisuus yhdess‰
ainoassakin kohdassa p‰‰see oikeuksiinsa, t‰ytyy tietysti olla
"maailman viisauden", s.o. _tieteen_, verivihollinen, -- se hyv‰ksyy
kaikki keinot, joilla hengen kuria, hengen puhtautta ja ankaruutta
omantunnon asioissa, hengen ylh‰ist‰ viileytt‰ ja vapautta voidaan
myrkytt‰‰, solvata, saada _huonoon maineeseen_. "Usko" imperatiivina on
_kielto_ tiedett‰ vastaan, -- _k‰yt‰nnˆss‰_ valhe mist‰ hinnasta
tahansa... Paavali ymm‰rsi, ett‰ valhe -- ett‰ "usko" oli v‰ltt‰m‰tˆn;
kirkko taas ymm‰rsi myˆhemmin Paavalin. -- T‰m‰ "jumala", jonka Paavali
keksi itselleen, jumala, joka "saattaa maailman viisauden" (ahtaammassa
merkityksess‰ nuo kaiken taikauskon molemmat suuret vastustajat,
filologian ja l‰‰ketieteen) "h‰pe‰‰n", on todellisuudessa vain Paavalin
j‰ntev‰ _p‰‰tˆs_ saattaa "maailman viisaus" h‰pe‰‰n: kutsua omaa
tahtoaan "jumalaksi", _thora_, se on alkujuutalaista. Paavali tahtoo
saattaa "maailman viisauden" h‰pe‰‰n: h‰nen vihollisiaan ovat
alexandrialaisen koulun _hyv‰t_ filoloogit ja l‰‰k‰rit --, heit‰
vastaan h‰n k‰y sotaa. Itse asiassa ei voi olla filoloogi eik‰ l‰‰k‰ri
olematta samalla _antikristitty_. Filoloogina n‰et oivaltaa "pyh‰t
kirjat", l‰‰k‰rin‰ ymm‰rt‰‰ tyypillisen kristityn fysioloogisen
rappion. L‰‰k‰ri sanoo "parantumaton", filoloogi "houretta"...




48.


Onko oikeastaan ymm‰rretty sit‰ mainiota kertomusta, jolla raamattu
alkaa, -- kertomusta jumalan ‰‰rettˆm‰st‰ kauhusta _tiedett‰_
kohtaan?... Sit‰ ei ole ymm‰rretty. T‰m‰ pappiskirja _par excellence_
alkaa, kuten luonnollista on, papin suurella sis‰llisell‰ pulalla:
_h‰n_ tuntee vain yhden ainoan suuren vaaran, _siis_ tuntee "jumala"
vain yhden ainoan suuren vaaran. --

Vanha jumala, kokonaan "henki", kokonaan ylimm‰inen pappi, kokonaan
t‰ydellisyys, k‰yskelee huvikseen yrttitarhassaan: kaikki hyvin, kunhan
h‰nen ei vain olisi ik‰v‰. Ik‰vyytt‰ vastaan taistelevat itse
jumalatkin turhaan. Mit‰ h‰n tekee? H‰n keksii ihmisen, -- ihmisest‰ on
huvia... Mutta katsohan, ihmisell‰kin on ik‰v‰! Jumalan s‰‰li sit‰
ainoata h‰t‰‰ kohtaan, jolta yksik‰‰n paratiisi ei ole turvassa, ei
tunne mit‰‰n rajoja: h‰n loi heti toisia el‰imi‰. Jumalan _ensim‰inen_
erhetys: ihminen ei lˆyt‰nyt el‰imist‰ huvia, h‰n hallitsi niit‰, h‰n
ei edes tahtonut olla "el‰in". -- Siis loi jumala naisen. Ja nyt oli
todellakin ik‰vyys lopussa, -- mutta jokin muukin viel‰! Nainen oli
jumalan _toinen_ erhetys! -- "Nainen on olennoltaan k‰‰rme, Heva" --
sen tiet‰‰ jokainen pappi: "naisesta tulee _kaikki_ paha maailmaan" sen
tiet‰‰ myˆskin jokainen pappi. "_Siis_ tulee _tiedekin_ h‰nest‰"...
Vasta naisen kautta oppi ihminen maistamaan tiedon puun hedelmi‰. --
Mit‰ oli tapahtunut? Vanhan jumalan valtasi helvetintuska. Ihminen itse
oli tullut h‰nen _suurimmaksi_ erhetyksekseen, h‰n oli luonut itselleen
kilpailijan, tiede tekee _jumalan kaltaiseksi_, -- papit ja jumalat
ovat lopussa, jos ihminen tulee tieteelliseksi! _Moraali_: Tiede on
itsess‰‰n kielletty‰, -- se yksin on kielletty‰. Tiede on _ensim‰inen_
synti, kaikkien syntien siemen, perisynti. T‰m‰ yksin on moraalia.
"Sinun ei pid‰ tiet‰m‰n:" -- kaikki muu seuraa siit‰. -- Jumalan
helvetintuska ei est‰nyt h‰nt‰ olemasta viisas. Kuinka _suojella_
itse‰‰n tieteelt‰? Se tuli pitk‰ksi aikaa h‰nen p‰‰probleemikseen.
Vastaus: pois ihminen paratiisista! Onni, toimettomuus johtavat
ajattelemaan, -- kaikki ajatukset ovat huonoja ajatuksia... Ihmisen ei
_tule_ ajatella. -- Ja "pappi itsess‰‰n" keksii h‰d‰n, kuoleman,
hengenvaaran raskaudessa, kaikenlaisen kurjuuden, vanhuuden, vaivan,
ennen kaikkea _sairauden_, kaikki keinoja taistelussa tiedett‰ vastaan!
H‰t‰ ei _anna_ ihmisen ajatella... Mutta siit‰ huolimatta! Hirve‰t‰!
Tiedon teko kohoaa tornina, taivasta uhkaavana, jumalia h‰m‰rt‰en, --
mit‰ tehd‰? -- Vanha jumala keksii _sodan_, h‰n pirstoo kansat,
h‰n saa aikaan, ett‰ ihmiset kesken‰‰n tuhoavat toisensa (-- papit ovat
aina tarvinneet sotaa...). Sota muiden muassa suuri tieteen
rauhanh‰iritsij‰! -- Uskomatonta! Tieto, _vapautuminen papista_, enenee
sodasta huolimatta. -- Ja vanha jumala tekee viimeisen p‰‰tˆksen:
"ihminen on k‰ynyt tieteelliseksi, -- _mik‰‰n ei auta en‰‰, h‰n on
hukutettava_!"...




49.


-- Minut on ymm‰rretty. Raamatun alku sis‰lt‰‰ papin _koko_
psykologian. -- Pappi tuntee vain yhden ainoan suuren vaaran: tieteen,
-- syyn ja seurauksen terveen k‰sitteen. Mutta tiede viihtyy yleens‰
vain onnellisissa olosuhteissa, -- t‰ytyy olla aikaa, henke‰ _liiaksi_
"hankkiakseen itselleen tietoa"... "Siis on ihminen teht‰v‰
onnettomaksi", -- se oli kaikkina aikoina papin logiikka. -- Huomaa jo,
_mit‰_, t‰m‰n logiikan mukaisena, on tullut maailmaan vasta sen kautta:
-- "synti"... Syy- ja rangaistusk‰site, koko "siveellinen
maailmanj‰rjestys" on keksitty tiedett‰ _vastaan_, -- est‰m‰‰n ihmisen
vapautumista papista... Ihmisen ei tule luoda katsettaan ulos, h‰nen
tulee luoda katseensa sis‰‰ns‰; h‰nen ei tule viisaana ja varovaisena,
oppivaisena katsella olioihin, h‰nen ei tule yleens‰ lainkaan n‰hd‰:
h‰nen _tulee k‰rsi‰_... Ja h‰nen tulee k‰rsi‰ niin, ett‰ h‰n alati
tarvitsee pappia. -- Pois l‰‰k‰rit! _Yksi vapahtaja tarvitaan_. --
Syy- ja rangaistusk‰site, siihen luettuna oppi "armosta",
"lunastuksesta", "anteeksiannosta" -- kauttaaltaan _valheita_ ja vailla
jokaista psykoloogista realiteettia -- on keksitty sekoittamaan ihmisen
syy-aistia: se on murhayritys syy- ja seurausk‰sitett‰ vastaan! --
_Eik‰_ murhayritys nyrkill‰, veitsell‰, rehellisyydell‰ vihassa ja
rakkaudessa! Vaan arimmista, viekkaimmista, alhaisimmista vaistoista!
Pappismurhayritys! Parasiittimurhayritys! Kalpeitten manalaisten
verenimij‰in vampyrismi!... Kun jonkun teon luonnolliset seuraukset
eiv‰t en‰‰ ole "luonnollisia", vaan ajatellaan niiden johtuneen
taikauskon k‰site-kummituksista, "jumalasta", "hengist‰", "sieluista",
pelkkin‰ "moraalisina" johdonmukaisuuksina, palkkana, rangaistuksena,
viittauksena, kasvatuskeinona, silloin on edellytys tietoon turmeltu,
-- _silloin on tehty suurin rikos ihmiskuntaa vastaan_. -- Synti,
toistan sen viel‰ kerran, t‰m‰ ihmisen itsesaastutusmuoto _par
excellence_ on keksitty siksi, ett‰ voitaisiin tehd‰ mahdottomaksi
tiede, kultuuri, jokainen korkeus ja ylh‰isyys ihmisess‰; pappi on
p‰‰ssyt _hallitsemaan_ synnin keksimisen kautta. --




50.


-- En ryhdy t‰ss‰ kohdassa valaisemaan "uskon", "uskovaisten"
psykologiaa, ja, selv‰‰h‰n on, juuri "uskovaisten" hyˆdyksi. Ellei
viel‰ t‰n‰‰n ole puutetta sellaisista, jotka eiv‰t tied‰ miss‰ m‰‰rin
on s‰‰dytˆnt‰ olla "uskovainen" -- _tai_ olla merkkin‰ dekadensista,
murtuneesta tahdosta el‰m‰‰n, -- niin huomenna he tulevat jo tiet‰m‰‰n
sen. Minun ‰‰neni saavuttaa huonokuuloisetkin. -- N‰ytt‰‰ silt‰, ellen
ole kuullut v‰‰rin, ett‰ kristittyjen keskuudessa on jonkunlainen
totuuden mittapuu, jota kutsutaan "voiman todistukseksi". "Usko tekee
autuaaksi: _siis_ se on tosi." -- L‰hinn‰ voisi t‰ss‰ muistuttaa, ett‰
juuri autuaaksitekemist‰ ei ole todistettu, ainoastaan _luvattu_:
autuus "uskomisen" ehtoon solmittu, -- tulee _autuaaksi_ senvuoksi,
ett‰ uskoo... Mutta _ett‰_ todellakin tulee t‰ytetyksi, mit‰ pappi
lupaa uskovaiselle tuosta jokaisen kontrollin ulkopuolella olevasta
"tuonpuoleisesta maailmasta", mill‰ _se_ n‰ytet‰‰n toteen? -- Tuo
luuloteltu "voimantodistus" on siis oikeastaan j‰lleen vain usko
siihen, ett‰ se vaikutus, jota uskosta itselleen odottaa, ei j‰‰
tulematta. Kaavana: "min‰ uskon, ett‰ usko tekee autuaaksi; -- _siis_
on se tosi." -- Mutta siten olemme jo lopussa. T‰m‰ "siis" olisi
totuuden mittapuuna itse mielettˆmyys. -- Mutta olettakaamme, hiukan
myˆntym‰ll‰, ett‰ autuaaksitekeminen olisi todistettu uskolla
(-- _ei_ ainoastaan toivottu, ei ainoastaan luvattu papin hiukan
ep‰luotettavalla suulla): olisiko autuus -- teknillisemmin puhuen,
_ilo_ -- milloinkaan todistus totuudesta? Niin v‰h‰n, ett‰ se melkein
antaa vastatodistuksen, joka tapauksessa se her‰tt‰‰ suurinta ep‰luuloa
"totuutta" kohtaan, jos ilontunteetkin puhuvat, kun on kysymyksess‰
"mik‰ on totuus?" "Ilon" todistus on todistus "ilosta", -- ei enemp‰‰;
milloin kummalla tultiin siihen kokemukseen, ett‰ juuri _todet_
arvioimiset tuottivat enemm‰n iloa kuin v‰‰r‰t ja, prestabilieeratun
harmonian mukaan, v‰ltt‰m‰tt‰ toivat suloisia tunteita mukanaan? --
Kaikkien ankarien, kaikkien syv‰sti muodostuneiden henkien kokemus
opettaa meille _p‰invastaista_. On t‰ytynyt taistellen voittaa
itselleen jokainen askeleen leveys totuutta, on t‰ytynyt panna melkein
kaikki alttiiksi, mihin syd‰n, rakkautemme, luottamuksemme el‰m‰‰n on
kiintynyt. Siihen tarvitaan sielun suuruutta: totuuden palvelus on
kovinta palvelusta. -- Mit‰ sitten on olla _rehellinen_ henkisiss‰
asioissa? Ett‰ on ankara syd‰nt‰‰n kohtaan, halveksii "kauniita
tunteita", ett‰ tekee itselleen omantunnonasian jokaisesta
myˆnt‰misest‰ ja kielt‰misest‰! -- Usko tekee autuaaksi: _siis_ se
valhettelee...




51.


Ett‰ usko muutamissa olosuhteissa tekee autuaaksi, ett‰ autuus ei viel‰
tee p‰‰h‰npistosta _totta_ ajatusta, ett‰ usko ei siirr‰, mutta kyll‰
_asettaa_ vuoria sinne, miss‰ niit‰ ei ole: lyhyt kierto
_hourujenhuoneessa_ n‰ytt‰‰ kylliksi toteen t‰m‰n. Tosin ei papille:
sill‰ h‰n kielt‰‰ vaistosta, ett‰ sairaus on sairautta, ett‰
hourujenhuone on hourujenhuone. Kristinusko _tarvitsee_ sairautta,
melkein kuten helleenisyys tarvitsee liiallisen m‰‰r‰n terveytt‰, --
tehd‰ sairaaksi on kirkon koko pelastusmenettely-j‰rjestelm‰n
varsinainen salatarkoitus. Ja kirkko itse -- eikˆ se ole katoolinen
hourujenhuone viimeisen‰ ihanteena? -- Maa yleens‰ hourujenhuoneena? --
Uskonnollinen ihminen, sellaisena kuin kirkko _tahtoo_ h‰net, on
tyypillinen dekadentti; sen ajan tunnusmerkkin‰, jolloin uskonnollinen
k‰‰nne k‰y jonkun kansan herraksi, on kulkevat hermotaudit;
uskonnollisen ihmisen "sis‰inen maailma" on ihan h‰mmennykseen saakka
liiaksi kiihoittuneiden ja voipuneiden "sis‰llisen maailman" kaltainen;
"korkeimmat tilat", joita kristinoppi on ripustanut ihmiskunnan ylitse
kaikkien arvojen arvona, ovat kaatumataudin muotoja, -- kirkko on
tehnyt pyhiksi vain hulluja tai suuria pettureita _jumalan yh‰
korkeammaksi kunniaksi_... Olen kerran merkinnyt koko kristillisen
katumus- ja lunastusharjoituksen (jota t‰n‰‰n tutkitaan parhaiten
Englannissa) j‰rjestelm‰llisesti luoduksi _kiert‰v‰ksi hulluudeksi_,
tietysti jo siihen valmistetussa, se on perinpohjin sairaassa
maaper‰ss‰. Kukaan ei tule vapaaehtoisesti kristityksi: kristinuskoon
ei tule "k‰‰nnetyksi", -- siihen tulee olla kyllin sairas... Me muut,
me, joilla on _rohkeus_ terveyteen ja ylenkatseeseenkin, mit‰ muuta me
voisimme kuin halveksia uskontoa, joka opetti v‰‰rinymm‰rt‰m‰‰n
ruumista! Joka ei tahdo vapautua taikauskostaan sieluun n‰hden! Joka
tekee riitt‰m‰ttˆm‰st‰ ravinnosta ansion joka terveydess‰ taistelee
jonkinlaista vihollista, perkelett‰, kiusausta vastaan joka kuvitteli,
ett‰ voisi s‰ilytt‰‰ "t‰ydellist‰ sielua" raadollisessa ruumiissa, ja
jolle senvuoksi oli v‰ltt‰m‰tˆnt‰ tehd‰ itselleen uusi "t‰ydellisyyden"
k‰site, kalpea, sairaloinen, tyls‰mielisen haaveksiva olento, tuo niin
sanottu "pyhyys", -- pyhyys, itse ainoastaan kurjaksi tehdyn,
kidutetun, parantumattomasti turmellun ruumiin symptoomisarja!...
Kristillinen liike europalaisena liikkeen‰ on alusta alkaen
kaikenlaisten hylky- ja rappioelementtien yhteisliike (-- n‰m‰ tahtovat
kristinopin yhteydess‰ valtaan). Se ei ole jonkun rodun alenemisen
ilmaisumuoto, se on yhteentunkevien ja toisiaan etsivien kaikkialle
hajautuneiden dekadensimuotojen yhteismuodostelma. Se ei ole, kuten
luullaan, itse muinaisajan turmelusta, joka teki kristinopin
mahdolliseksi: ei voi kyllin jyrk‰sti vastustaa sit‰ oppinutta
idioottisuutta, joka viel‰ t‰n‰‰n puolustaa t‰t‰ ajatusta. Siihen
aikaan, jolloin sairaat ja turmeltuneet Tshandala-kerrokset koko
_imperiumissa_ k‰‰ntyiv‰t kristinuskoon, oli juuri _vastakkaistyyppi_
olemassa, ylh‰isyys kauneimmassa ja kypsimm‰ss‰ muodossaan. Suuri
joukko tuli herraksi; kristillisten vaistojen demokraattisuus _p‰‰si
voittoon_... Kristinoppi ei ollut "kansallinen", ei rodun vaatima, --
se k‰‰ntyi el‰m‰n jokaisen rappeutumalajin puoleen, sill‰ oli
kaikkialla liittolaisia. Kristinoppi on, perusteenaan sairaiden
kauna, kohdistanut vaiston terveit‰, terveytt‰ vastaan. Kaikki
hyvinonnistunut, ylv‰s, ylimielinen, kauneus ennen kaikkea tekee pahaa
sen korville ja silmille. Muistutan viel‰ kerran Paavalin verrattomasta
sanasta: "Vaan ne, kuin _heikot_ ovat maailman edess‰, ne kuin maailman
edess‰ _hullut_ ovat, ne _alimmaisesta suvusta_ ja _ylˆnkatsotut_
maailmassa on Jumala valinnut"... t‰m‰ oli kaava, t‰m‰n merkin alla
voitti dekadensi. -- _Jumala ristill‰_ -- eikˆ yh‰ viel‰k‰‰n ymm‰rret‰
t‰m‰n symboolin hirvitt‰vi‰ sala-ajatuksia? -- Kaikki mik‰ k‰rsii,
kaikki, mik‰ riippuu ristill‰, on _jumalallista_... Me kaikki riipumme
ristill‰, siis me olemme jumalallisia... Me yksin olemme
jumalallisia!... Kristinoppi oli voitto, ylh‰isempi ajatustapa k‰vi
perikatoon sen kautta, -- kristinusko oli t‰h‰n saakka ihmiskunnan
suurin onnettomuus. --




52.


Kristinoppi on myˆskin kaiken _henkisesti_ hyvin-onnistuneen
vastakohta, -- se voi k‰ytt‰‰ vain sairasta j‰rke‰ kristillisen‰
j‰rken‰, se asettuu kaiken idioottisen puolelle, se kiroaa hengen,
terveen hengen ylivallan. Koska sairaus kuuluu kristinuskon olemukseen,
_t‰ytyy_ myˆs tyypillisesti kristillisen tilan, "uskon", olla
sairaus-muoto, t‰ytyy kirkon hylj‰t‰ kaikki tietoon viev‰t suorat,
rehelliset, tieteelliset tiet kiellettyin‰ tein‰. Ep‰ilykin jo on
synti... Psykoloogisen puhtauden t‰ydellinen puute -- papilla jonka
katse ilmaisee -- on dekadensin _seurausilmiˆ_, -- tarkasteltakoon
hysteerisi‰ naisia tai riisitautiin taipuvaisia lapsia, jotta
huomattaisiin, kuinka vaiston synnytt‰m‰ s‰‰nnˆllinen vilpillisyys,
halu valhetella valhetellakseen, kykenem‰ttˆmyys suoriin katseisiin ja
askeliin ovat dekadensin ilmaisumuotoja. "Usko" merkitsee, ett‰ _ei
tahdo_ tiet‰‰, mik‰ on totta. Pietisti, kummastakin sukupuolesta oleva
pappi, on v‰‰r‰, _koska_ h‰n on sairas: h‰nen vaistonsa _vaatii_, ett‰
totuus ei yhdess‰ kohdassakaan p‰‰se oikeuksiinsa. "Mik‰ sairaaksi
tekee, se on _hyv‰‰_; mik‰ runsaudesta, ylt‰kyll‰isyydest‰, vallasta
johtuu, se on _pahaa_": niin tuntee uskovainen. _Ep‰vapaus valheeseen_
-- siit‰ tunnen jokaisen ennalta m‰‰r‰tyn teoloogin. -- Toinen
teoloogin tunnusmerkki on h‰nen _kykenem‰ttˆmyytens‰ filologiaan_.
Filologialla on t‰ss‰ ymm‰rrett‰v‰, hyvin yleisess‰ merkityksess‰,
taitoa lukea hyvin, -- osata lukea tosiasioita, selityksill‰ niit‰
v‰‰ristelem‰tt‰, kadottamatta varovaisuutta, k‰rsiv‰llisyytt‰,
hienoutta kaipuussa tulla ymm‰rretyksi. Filologia _ephexiksen‰_
selityksess‰: koskekoonpa se nyt kirjoja, sanomalehtiuutisia,
ihmiskohtaloita tai ilmatieteellisi‰ havaintoja, -- puhumattakaan
"sielun pelastuksesta"... Se tapa, jolla teoloogi, yhdentekev‰‰
Berliiniss‰kˆ tai Roomassa, selitt‰‰ "raamatun sanan" tai jonkun
tapauksen, kotimaisen sotajoukon voiton esimerkiksi Davidin psalmien
korkeammassa valaistuksessa, on aina siihen m‰‰rin _uskalias_, ett‰
filoloogi menett‰‰ mielenmalttinsa kuullessaan sen. Ja kuinka h‰nen
tulee k‰ytt‰yty‰, kun pietistit ja muut lehm‰t Svaabista muodostavat
"jumalan sormella" olemassaolonsa viheli‰isen jokap‰iv‰isyyden ja
tupasauhun "armon", "kaitselmuksen" ja "lunastuskokemusten" ihmeeksi!
H‰veli‰imm‰nkin pyynnˆn hengest‰, puhumatta _s‰‰dyllisyydest‰_,
pit‰isi kuitenkin saada n‰m‰ selitt‰j‰t huomaamaan t‰ydellisen
lapsellisuuden ja halpuuden tuollaisessa jumalallisen sormin‰pp‰ryyden
v‰‰rink‰ytt‰misess‰. Niin v‰h‰inen m‰‰r‰ kuin meiss‰ onkin hurskautta,
pit‰isi meid‰n tuntea, ett‰ jumala, joka oikeaan aikaan parantaa nuhan,
tai k‰skee meid‰n nousemaan ajuriin, silloinkuin rankkasade puhkeaa, on
niin absurdi jumala, ett‰ h‰net t‰ytyisi poistaa, vaikka h‰n
olisi olemassakin. Jumala palvelijana, jumala kirjeenkantajana,
almanakantekij‰n‰, -- on todellakin kaikenlaisten sattumien tyhmin
ilmaisumuoto... "Jumalallinen kaitselmus", sellaisena kuin sen
likipit‰en joka kolmas ihminen "sivistyneess‰ Saksassa" viel‰ t‰n‰kin
p‰iv‰n‰ uskoo, olisi itsess‰‰n jo sellainen vastav‰ite jumalaa vastaan,
jota voimakkaampaa tuskin olisi ajateltavissa. Joka tapauksessa ei se
ainakaan puhuisi saksalaisten puolesta!...




53.


-- Ett‰ _marttyyrit_ todistavat mit‰‰n jonkun asian totuudesta, on niin
v‰h‰n totta, jotta tahtoisin kielt‰‰, ett‰ marttyyrilla on milloinkaan
ollut mit‰‰n tekemist‰ totuuden kanssa. ƒ‰ness‰, jolla marttyyri
heitt‰‰ totenapit‰misens‰ vasten kasvoja maailmalle, ilmenee jo niin
alhainen ‰lyllisen rehellisyyden aste, sellainen _kuurous_ kysymykseen
"totuus", ett‰ marttyyria ei tarvitse milloinkaan kumota. Totuus ei ole
jotakin, mit‰ toisella on ja toisella ei ole: niin voivat korkeintaan
talonpojat tai Lutherin kaltaiset talonpoikaisapostolit ajatella
totuudesta. Voi olla vakuutettu, ett‰ h‰veli‰isyys, _rajoitus_ t‰ss‰
kohden lis‰‰ntyy samassa m‰‰rin kuin tunnontarkkuus henkisiss‰
asioissa. Olla tietoinen viidest‰ asiasta ja kevyell‰ k‰dell‰ ehk‰ist‰,
ett‰ tiet‰‰ muuta... "Totuus", kuten sen sanan jokainen profeetta,
jokainen lahkolainen, jokainen vapaa-ajattelija, jokainen sosialisti,
jokainen kirkonmies k‰sitt‰‰, on t‰ydellinen todistus siit‰, ett‰ ei
ole viel‰ ryhdyttyk‰‰n siihen hengen kuriin ja itsens‰voittamiseen,
joka on v‰ltt‰m‰tˆnt‰, jotta pieninkin totuus lˆydett‰isiin. --
Marttyyrikuolema, sivumennen sanottuna, on ollut suuri onnettomuus
historiassa: se _vietteli_... Se johtop‰‰tˆs, johon kaikki idiootit,
nainen ja kansa siihen luettuina, ovat tulleet, nimitt‰in ett‰ asia,
jonka vuoksi joku k‰y kuolemaan (tai joka ensim‰isen kristinopin
lailla synnytt‰‰ tappavia kulkutauteja) on jonkin arvoinen
asia, -- t‰m‰ johtop‰‰tˆs on ollut sanomattomaksi haitaksi
tutkimukselle, tutkivaiselle ja varovaiselle hengelle. Marttyyrit ovat
_vahingoittaneet_ totuutta... Viel‰ t‰n‰‰nkin tarvitaan vain hiukan
julmuutta vainoamisessa hankkiakseen itsess‰‰n niin v‰h‰p‰tˆiselle
lahkouskoisuudelle _kunnioitetun_ nimen. -- Kuinka? Muuttaako se
lainkaan jonkin asian arvoa, jos joku antaa el‰m‰ns‰ sen vuoksi?
Erhetys, joka saavuttaa kunnioitusta, on erhetys, jolla on yksi
viettelykiihoitin enemm‰n: uskotteko te, ett‰ antaisimme teille, herrat
teoloogit, aihetta joutua marttyyreiksi valheenne puolesta? -- Asian
kumoo asettamalla sen kunnioittavasti j‰‰h‰n, -- samoin kumotaan myˆs
teoloogeja... Se juuri oli kaikkien vainoojien maailmanhistoriallinen
tuhmuus, ett‰ he antoivat vastustamallensa asialle kunniallisuuden
vivahduksen, ett‰ -- he lahjoittivat sille marttyyriuden
haltioitumisen... Nainen makaa viel‰ polvillaan erhetyksen edess‰,
koska h‰nelle on sanottu, ett‰ joku kuoli sen vuoksi ristill‰. _Onko
sitten risti mik‰‰n todistuskeino?_ Mutta kaikista n‰ist‰ asioista on
ainoastaan yksi sanonut sen sanan, jota vuosituhansia sitten olisi
tarvittu, -- Zarathustra.

Verimerkkej‰ he piirsiv‰t sille tielle, jota he kulkivat, ja heid‰n
hulluutensa opetti, ett‰ verell‰ todistetaan totuus.

Mutta veri on huonoin todistus totuudesta; veri myrkytt‰‰ puhtaimmankin
opin syd‰men harhaluuloksi ja vihaksi.

Ja jos joku k‰y tulen l‰pi oppinsa vuoksi, -- mit‰ se todistaa? Enemm‰n
on totisesti, ett‰ omasta palosta oma oppi syntyy.




54.


Ei tule antaa johtaa itse‰‰n harhaan: suuret henget ovat skeptikkoja.
Zarathustra on skeptikko. V‰kevyyden, hengen voimasta ja ylivoimasta
johtuvan _vapauden_ n‰ytt‰‰ skeptillisyys toteen. Vakuutuksen ihmisi‰
ei oteta lukuun, kun on kysymys oleellisesta arvossa ja arvottomassa.
Vakuutukset ovat vankiloita. Vakuutettu ei n‰e kyllin et‰‰lle, ei n‰e
_alleen_: mutta ollakseen oikeutettu puhumaan arvosta ja arvottomasta
t‰ytyy n‰hd‰ viisisataa vakuutusta _allaan, -- takanaan_... Henki,
joka tahtoo suurta, joka tahtoo myˆs v‰likappaleet siihen, on
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti skeptikko. Vapaus kaikenlaisesta vakuutuksesta
_kuuluu_ v‰kevyyteen, _taitoon_ katsoa vapaasti... Suuri intohimo,
h‰nen olemuksensa pohja ja sen valta, viel‰ valistuneempi, viel‰
itsevaltiaampi kuin h‰n itse, ottaa koko h‰nen ‰lyns‰ palvelukseen; se
tekee harkitsemattomaksi; se _antaa_ h‰nelle rohkeutta ep‰pyhiinkin
keinoihin; se antaa h‰nelle muutamassa suhteessa vakuutuksia. Vakuutus
_keinona_: saavuttaa paljon ainoastaan vakuutuksella. Suuri intohimo
k‰ytt‰‰, _k‰ytt‰‰ tyhjiin_ vakuutuksia, se ei alistu niiden alaiseksi,
-- se tiet‰‰ itsens‰ yksinvaltiaaksi. -- P‰invastoin: uskon tarve,
ehdottomuus myˆnt‰misess‰ ja kielt‰misess‰, Carlylelaisuus, jos minun
sallitaan k‰ytt‰‰ t‰t‰ sanaa, on _heikkouden_ tarve. Uskon ihminen,
"uskovainen", oli h‰n mit‰ lajia tahansa, on v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti
vallanalainen ihminen, -- sellainen, joka ei voi asettaa itse‰‰n
p‰‰maaliksi, eik‰ voi myˆsk‰‰n yleens‰ asettaa p‰‰maaleja itsest‰‰n.
"Uskovainen" ei kuulu itselleen, h‰n voi olla vain v‰likappale, h‰nen
t‰ytyy tulla _k‰ytetyksi_, h‰n tarvitsee jotakin, joka k‰ytt‰‰ h‰nt‰.
H‰nen vaistonsa antaa itsens‰kielt‰mismoraalille korkeimman kunnian:
siihen houkuttelee h‰nt‰ kaikki, h‰nen viisautensa, h‰nen kokemuksensa,
h‰nen turhamaisuutensa. Jokainen usko itse on itsens‰-kielt‰misen,
itsest‰‰nvierautumisen ilmaisu... Jos tutkii, kuinka v‰ltt‰m‰tˆn
useimmille tasapainonpit‰j‰ on, joka ulkoap‰in sitoo ne ja tekee
lajiksi, kuinka pakko korkeimmassa merkityksess‰, _orjuus_, on ainoa ja
viimeinen ehto, jonka alaisena tahdoltaan heikompi ihminen, etenkin
nainen, viihtyy: silloin ymm‰rt‰‰ myˆskin vakuutuksen, "uskon".
Vakuutuksen ihmisell‰ on vakuutuksessa selk‰rankansa. Ei n‰hd‰ useita
olioita, ei omistaa vapaata mielipidett‰ yhdess‰k‰‰n kohdassa, olla
kokonaan puolueellinen, omistaa ankara ja ehdoton optiikka kaikkiin
arvoihin n‰hden -- t‰m‰ yksin tekee mahdolliseksi, ett‰ yleens‰ on
olemassa sellainen ihmislaji. Mutta siten h‰n on todenper‰isen, --
totuuden vastakohta, vastustaja... Uskovaiselle ei ole yleens‰ vapaata
omistaa omaatuntoa kysymyksess‰ "tosi" ja "valhe": olla _t‰ss‰_
kohdassa rehellinen olisi h‰nen perikatonsa silm‰nr‰p‰yksess‰.
H‰nen optiikkansa patolooginen ehdollisuus tekee vakuutetusta
uskonkiihkoilijan -- Savonarola, Luther, Rousseau, Robespierre,
Saint-Simon --, voimakkaan, vapautuneen hengen vastakkaistyyppi. Mutta
se suuri asento, jonka ne ottavat, n‰m‰ _sairaat_ henget, n‰m‰
k‰sitteen kaatuvatautiset, vaikuttaa suureen joukkoon, --
uskonkiihkoilijat ovat pittoreskeja, ihmiskunta katselee mieluummin
eleit‰ kuin kuuntelee _syit‰_...




55.


-- Askel edelleen vakuutuksen, "uskon" psykologiassa. Jo kauan sitten
olen vaatinut harkittavaksi, eikˆ vakuutukset ole totuuden
vaarallisempia vihollisia kuin valheet (Menschliches, Allzumenschliches
I, aforismit 54 ja 483). T‰ll‰ kertaa tahdon asettaa t‰m‰n ratkaisevan
kysymyksen: onko yleens‰ olemassa mit‰‰n vastakohtaa valheen ja
vakuutuksen v‰lill‰? -- Koko maailma uskoo niin; mutta mit‰ ei koko
maailma uskoisi! -- Jokaisella vakuutuksella on historiansa,
esimuotonsa, yrityksens‰ ja erhetyksens‰: se _k‰y_ vakuutukseksi, kun
se pitk‰‰n aikaan ei ole ollut sit‰, kun se viel‰ pitemp‰‰n aikaan
_tuskin_ on ollut sit‰. Kuinka? Eikˆ valhekin voisi olla yksi
vakuutuksen alkiomuodoista? -- Toisinaan tarvitaan vain henkilˆmuutos:
is‰n valhe k‰y pojan vakuutukseksi. -- Min‰ kutsun valheeksi: ei tahtoa
n‰hd‰ jotakin, jonka n‰kee, ei tahtoa n‰hd‰ jotakin niinkuin sen n‰kee:
jos valhe tapahtuu todistajien l‰sn‰ollessa tai ilman todistajia, se ei
merkitse mit‰‰n. Tavallisin valhe on se, jolla valhetellaan itselleen;
toisille valhetteleminen on suhteellisesti poikkeustapaus. Nyt on tuo
_ei_-tahtoa-n‰hd‰, mit‰ n‰kee, tuo _ei_-tahtoa-n‰hd‰ niinkuin n‰kee,
melkein ensim‰inen ehto kaikille, jotka jossakin mieless‰ kuuluvat
_puolueeseen_: puolueihminen k‰y v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti valhettelijaksi.
Saksalainen historiankirjoitus esimerkiksi on vakuutettu siit‰, ett‰
Rooma oli despotiaa, ett‰ germaanit toivat vapaudenajatuksen maailmaan:
mik‰ ero on t‰m‰n vakuutuksen ja valheen v‰lill‰? Kun kaikki puolueet,
saksalaiset historioitsijatkin, vaistomaisesti k‰yttelev‰t moraalin
suuria sanoja ja mik‰ puolueihminen tahansa tarvitsee niit‰ joka hetki,
-- voiko silloin ep‰ill‰, mik‰ suojelee moraalin asemaa? -- _Meid‰n_
vakuutuksemme: me tunnustamme sen koko maailmalle, me el‰mme ja
kuolemme sen hyv‰ksi, -- kunnioitusta kaikkea kohtaan, jolla on
vakuutuksia! -- Sellaisia sanoja olen kuullut juutalaisvihollistenkin
suusta. P‰invastoin, herrani! Juutalaisvihollinen ei suinkaan k‰y
s‰‰dyllisemm‰ksi senvuoksi, ett‰ h‰n valhettelee periaatteesta...
Papit, jotka sellaisissa asioissa ovat hienompia ja sangen hyvin
ymm‰rt‰v‰t sen ristiriidan, joka on k‰sitteess‰ vakuutus,
s.o. tarkoituksenmukaisuutensa vuoksi periaatteellisessa
ep‰todenmukaisuudessa, ovat saaneet juutalaisilta sen viisauden, ett‰
tyˆnt‰v‰t sen sijaan esille k‰sitteen "jumala", "jumalan tahto",
"jumalan ilmoitus". Myˆskin Kant, kategoorisine imperatiiveineen, oli
samalla tiell‰: h‰nen j‰rkens‰ tuli t‰ss‰ _k‰yt‰nnˆlliseksi_. -- On
olemassa kysymyksi‰, joissa ihmisell‰ _ei_ ole lupaa totuuden ja
valheen ratkaisemiseen; kaikki ylimm‰t kysymykset, kaikki ylimm‰t
arvoprobleemit ovat tuolla puolen inhimillist‰ j‰rke‰... Ymm‰rt‰‰
j‰rjen rajat, -- se vasta on todellista filosofiaa... Miksi jumala
antoi ihmiselle ilmoituksen? Olisiko jumala tehnyt jotakin
tarpeettomasti? Ihminen ei _voi_ itsest‰‰n tiet‰‰, mik‰ on hyv‰‰ ja
pahaa, senvuoksi jumala opetti h‰nelle tahtonsa... Moraali: pappi _ei_
valhettele, -- kysymyst‰ "tottako" vai "ei totta" ei ole niiss‰
asioissa, joista pappi puhuu, n‰m‰ asiat eiv‰t salli valhettelemista.
Sill‰ valhetellakseen pit‰isi voida ratkaista, mik‰ t‰‰ll‰ on totta.
Mutta sit‰ juuri ei ihminen _voi_; n‰iss‰ kysymyksiss‰ on pappi vain
jumalan puhetorvi. Sellainen pappissyllogismi ei ole suinkaan vain
juutalaista ja kristillist‰! Oikeus valheeseen ja viisaus
"ilmoituksessa" kuuluu pappistyyppiin, sek‰ dekadensin pappeihin ett‰
pakanuudenkin (-- pakanoita ovat kaikki, jotka myˆnt‰v‰t el‰m‰n, kaikki
joille "jumala" on kaikkien olioiden suuren myˆnt‰misen ilmaisumuoto).
-- "Laki", "jumalan tahto", "pyh‰ kirja", "inspiratsiooni" -- kaikki
vain niiden ehtojen ilmaisua, _joilla_ pappi p‰‰see valtaan ja joilla
h‰n s‰ilytt‰‰ valtaansa, -- n‰m‰ k‰sitteet ovat kaikkien
pappisj‰rjestysten, kaikkien papillisten tai filosoofispapillisten
valtamuodostuksien pohjalla. "Pyh‰‰ valhetta" -- Confuciukselle, Manun
lakikirjalle, Muhamedille, kristilliselle kirkolle yhteinen --: ei
puutu Platoltakaan. "Totuus on siell‰": t‰m‰ merkitsee, miss‰ se vain
korottaa ‰‰nens‰, _pappi valhettelee_...




56.


Viimein tulee kysymys siit‰, mihin _tarkoitukseen_ valhetellaan. Ett‰
kristinopilta puuttuu "pyh‰t" tarkoitukset, se on minun vastav‰itteeni
sen keinoja vastaan. Vain _huonoja_ tarkoituksia: el‰m‰n myrkytt‰minen,
soimaaminen, kielt‰minen, ruumiin halveksiminen, ihmisen alentaminen ja
itseh‰v‰istys synti-k‰sitteen kautta, -- siis ovat sen keinotkin
huonoja. -- Luen ihan toisella tunteella Manun lakikirjaa, verrattoman
henkist‰ ja ylh‰ist‰ teosta, jonka _mainitseminenkin_ vain samassa
henk‰isyss‰ kuin raamatun olisi synti henke‰ vastaan. Huomaa heti:
sen takana, siin‰ on todellista filosofiaa, eik‰ ainoastaan
pahallehaisevaa rabbiinisuuden ja taikauskon juutalaisuutta, se
tarjoo hemmotelluimmillekin psykoloogeille jotakin pureksittavaa.
_Unhoittamatta_ nyt p‰‰asiaa, joka perinpohjin eroittaa sen
jokaisesta raamatusta: _ylh‰iset_ s‰‰dyt, filosoofit ja sotilaat,
ovat t‰ll‰ saaneet joukon k‰siins‰; ylh‰isi‰ arvoja kaikkialla,
t‰ydellisyydentunne, el‰m‰n myˆnt‰minen, riemuitseva mielisuosio
itseens‰ ja el‰m‰‰n, -- koko kirja on aurinkoinen. -- Kaikkia niit‰
asioita, joiden yli kristinoppi purkaa k‰sitt‰m‰ttˆm‰n ilkeytens‰,
esimerkiksi siitt‰misen, naisen, avioliiton, k‰sitell‰‰n t‰‰ll‰
kunnioituksella, rakkaudella ja luottamuksella. Kuinka oikeastaan
voidaan antaa lapsien ja naisten k‰siin kirja, jossa on n‰m‰
h‰pe‰lliset sanat: "Huoruuden t‰hden pit‰kˆˆn kukin oman vaimonsa, ja
jokainen pit‰kˆˆn oman miehens‰... parempi on naida kuin palaa?" Ja
voiko olla kristitty niin kauan kuin ihmisen synty viel‰
kristillistytet‰‰n, s.o. _tahrataan_ k‰sitteell‰ _saastuttamaton
siki‰minen_?... En tunne yht‰‰n kirjaa, miss‰ sanotaan niin paljon
hienoa ja hyv‰‰ naiselle kuin Manun lakikirjassa; n‰m‰ vanhat
harmaaparrat ja pyhimykset ovat kohteliaita naisille tavalla, jota ehk‰
ei voiteta. "Naisen suu, -- on er‰‰ss‰ kohdassa -- tytˆn povi, lapsen
rukous, uhrin savu ovat aina puhtaita." Toisessa kohdassa: "ei ole
mit‰‰n puhtaampaa kuin auringon valo, lehm‰n varjo, ilma, vesi, tuli ja
tytˆn hengitys." Ja vihdoin -- ehk‰ sekin pyh‰ valhe --: "kaikki
aukeamat ruumiissa navan yl‰puolella ovat puhtaat, kaikki sen
alapuolella ovat ep‰puhtaita. Vain nuorella tytˆll‰ on koko ruumis
puhdas."




57.


Tapaa kristillisten keinojen _ep‰pyhyyden selvimm‰ss‰ muodossaan_, jos
mittaa kristillist‰ p‰‰maalia Manun lakikirjan p‰‰maalilla, -- jos tuo
t‰m‰n suurimman p‰‰maalivastakohdan voimakkaaseen valaistukseen.
Kristinopin arvostelijalle ei s‰‰stet‰ kristinopin _halveksittavaksi_
tekemist‰. Sellainen lakikirja kuin Manun syntyy niinkuin jokainen hyv‰
lakikirja: se kokoo yhteen pitkien vuosisatojen kokemuksen, viisauden
ja koemoraalin, se lopettaa, se ei luo en‰‰ mit‰‰n. Edellytys sen lajin
kokoomiseen on tieto siit‰, ett‰ ne keinot, joilla hankkii hitaasti ja
kalliisti voitetulle _totuudelle_ auktoriteetin, ovat perinpohjin
eroitetut niist‰, joilla t‰m‰ totuus todistetaan. Lakikirja ei kerro
milloinkaan hyˆty‰, syit‰, kasuistiikkaa lain esihistoriassa: juuri
siten se poistaisi k‰skev‰n ‰‰nens‰ vaikutuksen, sanansa "sinun
t‰ytyy", edellytyksen siihen, ett‰ sit‰ totellaan. Probleemi on juuri
t‰ss‰. -- Kansan kehityksen jossakin m‰‰r‰tyss‰ kohdassa selitt‰‰ sen
laajimmalta ymp‰rilleen katsova, s.o. taakse- ja eteenp‰in katsova
kirjoitus, sen kokemuksen p‰‰ttyneeksi, jonka mukaan tulee s.o. _voi_
el‰‰. Sen p‰‰maali on korjata kokeilun ja _kovan_ kokemuksen ajan sato
niin rikkaana ja t‰ydellisen‰ kuin mahdollista. Nyt siis on ennen
kaikkea varottava yh‰-edelleen-kokeilemista, arvojen sulanaolemistilan
jatkumista, koettelemista, valitsemista, arvojen arvostelemista
_‰‰rettˆmiin saakka_. T‰t‰ vastaan asetetaan kaksinkertainen muuri:
toisella kertaa _ilmoitus_, se on v‰itˆs, ett‰ n‰iden lakien j‰rki ei
ole syntyisin ihmisist‰, ett‰ sit‰ ei ole hitaasti ja erhettyen
etsitty ja lˆydetty, vaan on se jumalallista alkuper‰‰, kokonaan,
t‰ydellisesti, ilman historiaa, lahja, ihme, ainoastaan ilmoitettu...
Sitten _traditsiooni_, se on v‰itˆs, ett‰ laki on ollut voimassa
ikivanhoista ajoista saakka, ett‰ on puuttuvaa kunnioitusta, rikosta
esi-isi‰ kohtaan ep‰ill‰ sit‰. Lain auktoriteetti perustetaan
v‰itteell‰: jumala _antoi_ sen, esi-is‰t _noudattivat_ sit‰. --
Sellaisen menettelyn korkeampi j‰rki on tarkoituksessa tyˆnt‰‰ askel
askeleelta takaisin tietoisuus oikeaksi tunnustetusta (s.o. ‰‰rettˆm‰n
ja ankarasti valikoidun kokemuksen kautta _todistetusta_) el‰m‰st‰:
niin ett‰ saavutetaan vaiston -- t‰ydellinen koneellisuus, -- t‰m‰
kaiken mestariuden, kaiken el‰m‰n taidon t‰ydellisyyden edellytys.
Laatia Manun tavoin lakikirja on antaa jollekin kansalle vapaus
vastaisuudessa tulla mestariksi, tulla t‰ydelliseksi, pyrki‰ el‰m‰n
korkeimpaan taitoon. _Sit‰ varten se t‰ytyy tehd‰ itsetiedottomasti_:
t‰m‰ on jokaisen pyh‰n valheen p‰‰maali. -- _Kasteihin j‰rjest‰minen_,
ylin, vallitseva laki, on vain luonnonj‰rjestyksen vahvistamista,
ensiarvoista luonnonlainmukaisuutta, joka ei ole yhdenk‰‰n mielivallan,
yhdenk‰‰n "modernin idean" vallan alaisena. Jokaisessa terveess‰
yhteiskunnassa eroittautuu, tehden keskin‰isesti toisiltaan
vaatimuksia, kolme fysioloogisesti eripainoista tyyppi‰, joista
kullakin on oma terveydenhoitonsa, oma tyˆalansa, oma lajinsa
t‰ydellisyyden-tunnetta ja mestariutta. Luonto, _ei_ Manu, eroittaa
toisistaan henkisesti etev‰mm‰t, lihaksiltaan ja luonteens‰vylt‰‰n
voimakkaammat ja ne, jotka eiv‰t miss‰‰n suhteessa ole erikoisia,
keskinkertaiset, -- j‰lkimm‰iset suurena joukkona, edelliset
valittuina. Ylimm‰ll‰ kastilla -- kutsun sit‰ nimell‰ _kaikkein
harvemmat_ -- on t‰ydellisen‰ myˆskin harvimpien etuoikeudet: siihen
kuuluu edustaa onnea, kauneutta, hyvyytt‰ maan p‰‰ll‰. Vain
henkisimmill‰ ihmisill‰ on lupa kauneuteen, kauniiseen: heiss‰ yksin ei
hyvyys ole heikkoutta. _Pulchrum est paucorum hominum_: hyvyys on
etuoikeus. Mit‰‰n ei voi sit‰vastoin v‰hemm‰n sallia heille kuin rumia
tapoja tai pessimistist‰ katsomusta, silm‰‰, joka _rumentaa_ --, tai
edes suuttumusta olioiden yleiskuvasta. Suuttumus on Tshandalan
etuoikeus; samoin pessimismi. "_Maailma on t‰ydellinen_ -- niin puhuu
henkisimpien vaisto, myˆnt‰v‰inen vaisto --: ep‰t‰ydellisyys, jokainen
laji meid‰n valtamme alla olevaa, v‰limatka, v‰limatkan paatos,
Tshandala itse on osa t‰st‰ kokonaisuudesta". Henkisimm‰t ihmiset
_voimakkaimpina_ lˆyt‰v‰t onnensa siin‰, miss‰ toiset lˆyt‰isiv‰t
perikatonsa: labyrintissa, kovuudessa itse‰‰n ja toisia kohtaan,
koettamisessa; heid‰n ilonsa on itsens‰hillitseminen: askeettisuus k‰y
heiss‰ luonnoksi, tarpeeksi, vaistoksi. Vaikeata teht‰v‰‰ he pit‰v‰t
etuoikeutena, leikki‰ taakoilla, jotka painavat toiset maahan, on
heille _virvoitusta_... Tieto -- askeettisuuden muoto. -- Heid‰n
lajinsa on kunnioitettavin ihmislaji: mik‰ ei est‰, ett‰ he ovat
iloisimmat, rakastettavimmat. He hallitsevat, eiv‰t senvuoksi, ett‰
tahtovat, vaan siksi, ett‰ _ovat_; heille ei ole vapaaehtoista olla
toisarvoisia. -- _Toiset_ arvoj‰rjestyksess‰: ne ovat oikeuden
vartioita, j‰rjestyksen ja varmuuden vaalijoita, ne ovat ylh‰isi‰
sotilaita, ennen kaikkea _kuningas_ sotilaan korkeimpana tyyppin‰,
tuomarina ja lain voimassapit‰j‰n‰. Nuo arvoltaan _toiset_ ovat
henkisimpien k‰skyn toimeenpanijoita, l‰himpin‰ heihin kuuluvia, niit‰,
joiden osaksi on tullut kaikki _karkeampi_ tyˆ hallitsemisessa, --
heid‰n seurueensa, heid‰n oikea k‰tens‰, heid‰n parhaat oppilaansa. --
Kaikessa t‰ss‰, toistan sen viel‰ kerran, ei ole mit‰‰n mielivaltaa,
mit‰‰n "tehty‰"; mik‰ _toisin_ on, se on tehty‰, -- luontoa on silloin
h‰v‰isty... Kastien j‰rjestys, _arvoj‰rjestys_, muodostaa vain el‰m‰n
oman korkeimman lain; n‰iden kolmen tyypin eroittaminen on v‰ltt‰m‰tˆn
yhteiskunnan yll‰pit‰miseksi, tekem‰‰n mahdollisiksi korkeammat ja
korkeimmat tyypit, -- vasta oikeuksien _erilaisuus_ on ehtona siihen,
ett‰ oikeuksia on olemassa. -- Oikeus on etuoikeus. Olemisensa lajissa
on kullakin etuoikeutensa. ƒlk‰‰mme v‰heksikˆ _keskinkertaisten_
etuoikeuksia. El‰m‰n kovuus kasvaa _korkeuden_ mukaan, -- kylmyys
kasvaa, vastuunalaisuus kasvaa. Korkea kultuuri on pyramiidi:
se pysyy pystyss‰ vain leve‰ll‰ jalustalla, sen kaikkein
ensim‰isen‰ edellytyksen‰ on voimakkaasti ja terveesti tiivistetty
keskinkertaisuus. K‰sityˆ, kauppa, maanviljelys, _tiede_,
suurin osa taidetta, sanalla sanoen kaikki, mink‰ voi lukea
_ammatti_toimekkaisuuteen, viihtyy ainoastaan taitamisen ja halun
keskinkertaisuudessa; sellainen olisi siirrett‰v‰ poikkeuksien
joukkoon, siihen kuuluva vaisto vastustaisi sek‰ aristokraattisuutta
ett‰ anarkismia. Olla yleisen‰ hyˆtyn‰, pyˆr‰n‰, funktsioonina, siihen
on olemassa luonnonm‰‰r‰ys; _ei_ yhteiskunta, vaan sellainen _onni_,
joihin kaikkein useimmat kykenev‰t, tekee heid‰t ‰lykk‰iksi koneiksi.
Keskinkertaiselle on onni olla keskinkertainen; mestaruus yhdess‰,
erikoisala: luonnollinen vaisto. Syvemm‰lle hengelle olisi
t‰ydellisesti arvoa alentavaa n‰hd‰ vastav‰itett‰ jo
keskinkertaisuudessa itsess‰‰n. Se juuri on _ensim‰inen_
v‰ltt‰m‰ttˆmyys, jotta poikkeuksia voisi olla: se vaatii korkeata
kultuuria. Jos poikkeusihminen kohtelee juuri keskinkertaisia
lempe‰mmin kuin itse‰‰n ja vertaisiaan, niin se ei ole ainoastaan
syd‰men s‰‰dyllisyytt‰, -- se on yksinkertaisesti h‰nen
_velvollisuutensa_... Ket‰ vihaan enin t‰m‰np‰iv‰n roskav‰est‰?
Sosialistiroskav‰ke‰, Tshandala-apostoleita, jotka turmelevat tyˆmiehen
vaiston, ilon, h‰nen tyytyv‰isyydentunteensa pienell‰ olemisellaan, --
jotka tekev‰t h‰net kateelliseksi, jotka opettavat h‰nelle kostoa...
V‰‰ryys ei ole milloinkaan erilaisissa oikeuksissa, se on "yht‰l‰isten"
oikeuksien vaatimisessa... Mik‰ on _huonoa_? Mutta min‰ olen jo sanonut
sen: kaikki, mik‰ syntyy heikkoudesta, kateudesta, _kostosta_. --
Anarkisti ja kristitty on samaa syntyper‰‰...




58.


On todellakin jokin ero, mihin tarkoitukseen valhetellaan: jos sill‰
yll‰pit‰‰ tai _turmelee_. On t‰ysi oikeus pit‰‰ _kristitty‰ ja
anarkistia_ yht‰l‰isin‰: heid‰n tarkoituksensa, heid‰n vaistonsa t‰ht‰‰
turmelemiseen. T‰m‰n v‰itteen todistamiseksi ei tarvitse muuta kuin
lukea historiaa: se on siin‰ hirvitt‰v‰n selv‰n‰. Jos juuri olemme
oppineet tuntemaan uskonnollisen lains‰‰d‰nnˆn, jonka tarkoituksena oli
"ikuistaa" el‰m‰n _kukoistamisen_ ensim‰inen ehto, yhteiskunnan suuri
muodostus, -- niin kristinoppi on lˆyt‰nyt teht‰v‰ns‰ juuri sellaisen
muodostuksen h‰vitt‰misess‰, koska _el‰m‰ viihtyi_ siin‰. _Siell‰_ piti
saattaa pitk‰aikaisen kokeilun ja ep‰varmuuden j‰rjensaalis
kaukaisimpien aikain hyv‰ksi ja korjata sato niin suurena, niin
rikkaana, niin t‰ydellisen‰ kuin mahdollista: t‰‰ll‰ sit‰vastoin
_myrkytettiin_ sato yhten‰ yˆn‰... Se, joka oli _vaskea ikuisempi,
imperium Romanum_, suuremmoisin organisatsiooni-muoto vaikeitten
ehtojen alaisena, mit‰ t‰h‰n saakka on saavutettu, ja johon verrattuna
kaikki edell‰k‰yp‰, kaikki sen j‰lkeinen on keskener‰ist‰ tyˆt‰,
hutiloimista, dilettantismia, -- nuo pyh‰t anarkistit ovat tehneet
itselleen "hurskaan ansion" siit‰, ett‰ ovat tuhonneet "maailman", se
on _imperium Romanumin_, kunnes ei ollut kive‰ kiven p‰‰ll‰, -- kunnes
germaanitkin ja muut lurjukset saattoivat tulla sen herroiksi...
Kristitty ja anarkisti: molemmat dekadentteja, molemmat kykenem‰ttˆmi‰
toimimaan toisin kuin hajoittavasti, myrkytt‰v‰sti, huonontavasti,
_vertaimev‰sti_, molemmat _verisen vihan_ vaistoa kaikkea kohtaan, mik‰
on pystyss‰, suuresti pystyss‰, mill‰ on pysyv‰isyytt‰, mik‰ lupaa
el‰m‰lle tulevaisuutta... Kristinusko oli _imperium Romanumin_
vampyyri, -- se on yhdess‰ yˆss‰ tehnyt tyhj‰ksi roomalaisten
suunnattoman tyˆn voittaa maa-ala suurelle kultuurille, _jolla on
aikaa_. Eikˆ yh‰ viel‰k‰‰n ymm‰rret‰ sit‰? T‰m‰ _imperium Romanum_,
jonka me tunnemme, jota Rooman provinsin historia opettaa meit‰ yh‰
paremmin tuntemaan, t‰m‰ suuren tyylin ihailtavin taideteos, oli alku,
sen rakenne oli laskettu _todistamaan_ voimaansa vuosituhansilla, --
t‰h‰n saakka ei ole viel‰ milloinkaan rakennettu niin, ei milloinkaan
edes uneksittu, ett‰ rakennettaisiin samassa m‰‰rin _sub specie
aeterni_! -- T‰m‰ organisatsiooni oli kyllin luja kest‰m‰‰n huonoja
keisareita: henkilˆvaihdos ei saa merkit‰ mit‰‰n sellaisille olioille,
-- kaiken suuren arkitehtuurin _ensim‰inen_ peruss‰‰ntˆ. Mutta se ei
ollut kyllin luja kest‰m‰‰n turmeluksen turmelevinta lajia,
_kristitty‰_... T‰m‰ salainen matelija, joka yˆss‰, usvassa ja
kaksimielisyydess‰ ryˆmi jokaisen yksityisen kimppuun ja imi h‰nest‰
vakavuuden _tosia_ asioita kohtaan, yleens‰ vaiston _realiteetteihin_
n‰hden, t‰m‰ arka, feminiininen ja makoinen joukkio on askel askeleelta
vieroittanut "sielut" t‰st‰ suunnattomasta rakennuksesta, -- nuo
arvokkaat, nuo miehekk‰‰n-ylh‰iset luonteet, jotka Rooman asiassa
n‰kiv‰t oman asiansa, oman totisuutensa, oman _uljuutensa_. Tekopyh‰
ryˆmiminen, hartauskokous-salak‰hm‰, synkk‰ k‰site kuten helvetti,
viattoman uhraaminen, _unio mystica_ verenjuonnissa, ennen kaikkea
koston, Tshandalakoston hitaasti liehdottu tuli -- se tuli Rooman
herraksi, samanlainen uskonto, jonka edelt‰olomuotoa vastaan jo
Epikuros oli taistellut. Luettakoon Lukretiusta, jotta ymm‰rrett‰isiin,
_mit‰_ vastaan Epikuros on taistellut, ei pakanuutta, vaan
"kristinoppia" vastaan, s.o. sielujen turmelemista syy-, rangaistus- ja
kuolemattomuusk‰sitteell‰. -- H‰n taisteli _manalaista_ kulttia
vastaan, koko salaista kristinoppia vastaan, kielt‰‰ kuolemattomuus oli
silloin jo todellista _lunastusta_. -- Ja Epikuros olisi voittanut,
jokainen kunnioitettava henki Rooman valtakunnassa oli epikuurolainen:
_silloin ilmestyi Paavali_... Paavali, lihallistunut, neroksi muuttunut
Tshandalaviha Roomaa kohtaan, "maailmaa" kohtaan, juutalainen, ikuinen
juutalainen _par excellence_... H‰nen ymm‰rryksens‰ oli siin‰, kuinka
pienen lahkolaisen kristillisliikkeen avulla juutalaisuuden ohessa
voisi sytytt‰‰ "maailmanpalon", kuinka symboolilla "jumala ristill‰"
voisi yhteenlaskea suunnattomaksi voimaksi kaiken alemman, kaiken
salaisesti kapinallisen, kaikki anarkistisen vehkeilyn perilliset
valtakunnassa. "Lunastus tulee juutalaisista." -- Kristinoppi
kaikenlaisten manalaisten kulttien tarjoomismuotona, Osiriksen, suuren
‰idin, Mithraksen esimerkiksi -- ja niiden yhteenlaskemismuotona: t‰ss‰
taidossa on Paavalin nerokkaisuus. H‰nen vaistonsa oli t‰ss‰ niin
varma, ett‰ h‰n s‰‰lim‰ttˆm‰ll‰ v‰kivallalla totuutta kohtaan asetti
keksim‰ns‰ "lunastajan" suuhun, eik‰ ainoastaan suuhun, juuri ne
ajatukset, joilla nuo Tshandala-uskonnot haltioivat -- ett‰ h‰n teki
h‰nest‰ sellaisen, jonka mithrapappikin saattoi ymm‰rt‰‰... T‰m‰ oli
h‰nen silm‰nr‰p‰yksens‰ Damaskuksessa: h‰n ymm‰rsi _tarvitsevansa_
kuolemattomuususkoa tehd‰kseen "maailman" arvottomaksi, ett‰ "helvetti"
k‰site tulee viel‰ Rooman herraksi, -- ett‰ "tuonpuolisella" _surmataan
el‰m‰_... Nihilisti ja risti: ne muodostavat loppusoinnun, eiv‰tk‰
ainoastaan loppusointua...




59.


Antiikin maailman koko tyˆ tehty tyhj‰ksi: minulla ei ole sanoja
ilmaistakseni, mit‰ tunnen n‰in hirvitt‰v‰n johdosta. -- Ja katsoen
siihen, ett‰ sen tyˆ oli esityˆt‰, ett‰ juuri oli enn‰tetty laskea
perustus vuosituhansien tyˆlle graniittikovalla itsetietoisuudella:
antiikin maailman koko _tarkoitus_ turhaan!... Miksi kreikkalaisia?
Miksi roomalaisia? Kaikki edellytykset oppineeseen kultuuriin, kaikki
tieteelliset _metoodit_ olivat jo olemassa, suuri, verraton taito lukea
oikein oli jo saavutettu -- t‰m‰ edellytys kultuurin traditsiooniin,
tieteen kokonaisuuteen; luonnontiede matematiikan ja mekaniikan
yhteydess‰ oli kukoistamassa, -- _asiallisuusaistilla_, -- viimeisell‰
-- ja -- arvokkaimmalla -- kaikista aisteista, oli koulunsa, jo
monisatavuotinen traditsiooninsa! Ymm‰rret‰‰nkˆ t‰t‰? Kaikki
_oleellinen_ oli lˆydetty, jotta olisi voitu ryhty‰ tyˆhˆn: --
metoodit, t‰ytyy toistaa se kymmenen kertaa, _muodostavat_ tuon
oleellisen, myˆs vaikeimman, myˆskin sen, jota tottumus ja
laiskuus kauimmin vastustavat. Mit‰ me t‰n‰‰n sanomattomalla
itsehillitsemisell‰, sill‰ meid‰n kunkin ruumiissamme on viel‰ tavalla
tai toisella huonot vaistot, kristilliset -- olemme valloittaneet
takaisin itsellemme, vapaan katseen realiteetteihin n‰hden, varovaisen
k‰den, k‰rsiv‰llisyyden ja totisuuden v‰h‰isimm‰ss‰, tiet‰misen koko
_rehellisyyden_ -- se on jo kerran ollut olemassa! Enemm‰n kuin kaksi
vuosituhatta sitten! Ja, sit‰paitsi, hyv‰, hieno aisti ja maku! _Ei_
aivotottumuksena! _Ei_ "saksalaisena" sivistyksen‰ tolvanatavoilla!
Vaan ruumiina, eleen‰, vaistona sanalla sanoen realiteettina... _Kaikki
turhaan!_ yksi ainoa yˆ, ja sitten vain muisto! -- Kreikkalaiset!
Roomalaiset! Vaiston ylh‰isyys, maku, metoodinen tutkimus,
j‰rjest‰mis- ja hallitsemisnerokkuus, usko, _tahto_ ihmistulevaisuuteen,
kaikkien kappaleitten suuren myˆnt‰misen toteuttaminen _imperium
Romanumina_, kaikkien aistien havaittavana, suuri tyyli ei en‰‰ vain
taiteena, vaan todellisuudeksi, totuudeksi, _el‰m‰ksi_ k‰yneen‰... --
Ja t‰t‰ ei yhten‰ yˆn‰ h‰vitt‰nyt luonnonmullistus. Sit‰ eiv‰t
tallanneet maahan germaanit ja muut k‰mp‰jalat! Vaan viekkaat,
hiipiv‰t, n‰kym‰ttˆm‰t, verettˆm‰t vampyyrit turmelivat sen! Sit‰ ei
voitettu, -- imettiin vain tyhjiin!... K‰tketty kostonhimo, pieni
kateus tullut _herraksi_! Kaikki katala, itsest‰‰n k‰rsiv‰, huonojen
tunteitten rankaisema, sielun koko _ghettomaailma_ p‰‰sseen‰ yhdell‰
er‰‰ _voittoon_! -- Luettakoon vain jotakin kristillist‰ agitaattoria,
pyh‰‰ Augustinusta esimerkiksi, jotta ymm‰rrett‰isiin, tunnettaisiin
_hajusta_, mitk‰ siivottomat veitikat ovat t‰ten tulleet herroiksi.
Pettyisi perinpohjin, jos ep‰ilt‰isiin, ett‰ kristillisen liikkeen
johtajilta puuttuisi hiukankin ‰ly‰: -- oi, he ovat viisaita, viisaita
aina pyhyyteen saakka, n‰m‰ herrat kirkkois‰t! Aivan toista se on, mit‰
heilt‰ puuttuu. Luonto ei ole pit‰nyt heist‰ huolta, -- se unhoitti
antaa heille kunnioitettavien, s‰‰dyllisten, _puhtaitten_ vaistojen
h‰veli‰‰n myˆt‰j‰islahjan... Meid‰n kesken, he eiv‰t ole edes miehi‰...
Jos Islam halveksii kristinoppia, niin sill‰ on tuhat kertaa oikeus
siihen: Islamilla on edellytyksen‰ _miehi‰_...




60.


Kristinoppi on riist‰nyt meilt‰ antiikisen kultuurin sadon, se on
myˆhemmin riist‰nyt meilt‰ myˆs _Islam_-kultuurin sadon. Espanjan
ihmeellinen maurilainen kultuurimaailma, _meille_ oikeastaan
l‰heisempi, meid‰n aistiamme ja makuamme enemm‰n miellytt‰v‰ kuin Rooma
ja Kreikka, _tallattiin maahan_ (-- en sano mitk‰ jalat tallasivat
sen --), miksi? Siksi, ett‰ se sai kiitt‰‰ ylh‰isi‰, miehekk‰it‰
vaistoja synnyst‰‰n, siksi ett‰ se myˆnsi el‰m‰n, ja viel‰p‰
maurilaisen el‰m‰n omituisilla ja raffineeratuilla kalleuksilla!...
Ristiritarit voittivat myˆhemmin jonkin, mink‰ edess‰ heid‰n paremmin
olisi sopinut maata tomussa, -- kultuurin, johon verrattuna itse
yhdeks‰stoista vuosisatamme pit‰isi tuntea itsens‰ hyvin kˆyh‰ksi,
hyvin j‰lkeenj‰‰neeksi. -- Tosin, he tahtoivat saalista: it‰ oli
rikas... Voi olla huoletta! Ristiretket -- korkeampaa merirosvoutta, ei
muuta! Saksalainen aateli, viikinkiaatelia perinpohjin, oli siin‰
mielialallaan: kirkko tiesi vain liian hyvin, mill‰ _saa_ saksalaisen
aatelin... Saksalainen aateli, alati kirkon henkivartija, alati kirkon
kaikkein huonoimpien vaistojen palveluksessa, mutta _hyv‰st‰
maksusta_... Juuri saksalaisten miekkojen, saksalaisen veren ja
rohkeuden avulla, on kirkko k‰ynyt verivihollisuussotaansa kaikkea
ylh‰ist‰ vastaan maan p‰‰ll‰! T‰ss‰ kohdassa on kokonainen joukko
katkeria kysymyksi‰. Saksalainen aateli on melkein poissa korkeamman
kultuurin historiasta: syyn arvaa... Kristinusko, alkohooli --
turmelemisen molemmat suuret keinot... Itsess‰‰nh‰n ei pit‰isi olla
mit‰‰n valintaa Islamiin ja kristinoppiin n‰hden, yht‰ v‰h‰n kuin
arapialaiseen ja juutalaiseen n‰hden. Se on jo ennakolta ratkaistu:
kenellek‰‰n ei ole vapaaehtoista valita t‰ss‰. Joko on Tshandalaa, tai
ei ole sit‰... "Sotaa Rooman kanssa aina veitseen saakka! Rauhaa,
yst‰vyytt‰ Islamin kanssa": niin tunsi, niin toimi tuo suuri
vapaa-ajattelija, nero Saksan keisarien joukossa, Fredrik toinen.
Kuinka? T‰ytyykˆ saksalaisen ensin olla nero, ensin olla
vapaa-ajattelija tunteakseen _s‰‰dyllisesti_? En ymm‰rr‰, kuinka
saksalainen on milloinkaan voinut tuntea kristillisesti...




61.


T‰ss‰ t‰ytyy koskettaa saksalaisille viel‰ sata kertaa kiusallisempaa
muistoa. Saksalaiset ovat riist‰neet Europalta viimeisen suuren
kultuurisadon, jonka Europa olisi voinut korjata, -- _renessansin_.
Ymm‰rret‰‰nkˆ vihdoin, _tahdotaanko_ ymm‰rt‰‰, mit‰ renessansi oli?
_Kaikkien kristillisten arvojen uudestaan arvioiminen_, koe kaikilla
keinoilla, kaikilla vaistoilla, kaikella nerolla saada vastakkaisarvot,
_ylh‰iset_ arvot voittoon... T‰h‰n saakka oli olemassa vain _t‰m‰_
suuri sota, t‰h‰n saakka ei ollut olemassa mit‰‰n ratkaisevampaa
kyseeseenasettamista kuin renessansin, -- _minun_ kysymykseni on sen
kysymys --: ei ollut myˆsk‰‰n milloinkaan perusteellisempaa, suorempaa,
ankarampaa, koko rintamalla ja keskukseen t‰hd‰tty‰ _hyˆkk‰yksen_
muotoa! Hyˆk‰t‰ ratkaisevimman paikan, itse kristinopin istuimen,
kimppuun, asettaa t‰‰ll‰ _ylh‰iset_ arvot valta-istuimelle, s.o.
siell‰istuvien vaistoihin, sis‰isimpiin tarpeisiin ja pyyteisiin...
N‰en edess‰ni _mahdollisuuden_, jolla on aivan ylimaailmallinen lumo ja
v‰riloiste: -- minusta tuntuu kuin se s‰teilisi raffineeratun kauneuden
kaikissa v‰ristyksiss‰, siin‰ on taide tarttunut tyˆhˆn, niin
jumalallisesti, niin saatanallisen jumalallisesti, ett‰ turhaan etsii
halki vuosituhansien viel‰ toista sellaista mahdollisuutta; n‰en
n‰ytelm‰n, niin nerokkaan, samalla niin ihmeellisen oudon, ett‰ se
antaisi kaikille Olympon jumaluuksille aiheen kuolemattomaan nauruun --
_Cesare Borgia paavina_ -- Ymm‰rret‰‰nkˆ minut?... No niin, se olisi
ollut se voitto, jota min‰ yksin t‰n‰‰n toivon --: sill‰ olisi
kristinoppi ollut h‰vitetty! -- Mit‰ tapahtui? Saksalainen munkki,
Luther, tuli Roomaan. T‰m‰ munkki, ep‰onnistuneen papin kaikki
kostonhimoiset vaistot ruumiissaan, nousi Roomassa renessansia
_vastaan_... Sensijaan, ett‰ syvimm‰ll‰ kiitollisuudella olisi
ymm‰rt‰nyt sen suunnattoman, mik‰ oli tapahtunut, kristinopin
voittamisen sen omalla _istuimella_, -- ymm‰rsi h‰nen vihansa ottaa
vain ravintoa t‰st‰ n‰ytelm‰st‰. Uskonnollinen ihminen ajattelee aina
vain itse‰‰n. -- Luther n‰ki paavikunnan _turmeluksen_, kun vastakohta
juuri oli saavutettavissa: vanha turmelus, _peccatum originale_,
kristinoppi, ei ollut en‰‰ paavin istuimella! Vaan el‰m‰! El‰m‰n
riemuvoitto! Kaikkien korkeitten, kauniiden, rohkeiden asiain
myˆnt‰minen! Myˆnt‰minen!... Ja Luther _korjasi kirkon j‰lleen
entiselleen_: h‰n karkasi sen kimppuun... Renessanssi -- tapahtuma
vailla tarkoitusta, suuri _turhaanraukeaminen_! -- Ah n‰it‰
saksalaisia, mit‰ ne ovat meille jo maksaneet! Tyhjiin -- se oli aina
saksalaisten _tyˆt‰_. -- Uskonpuhdistus; Leibniz; Kant ja tuo niin
sanottu saksalainen filosofia; "vapaus"-sota; valtakunta -- joka
kerta tyhjiin jokin, joka jo oli olemassa, jokin _entiselleen
palauttamaton_... He ovat minun vihollisiani, n‰m‰ saksalaiset,
tunnustan sen: halveksin heiss‰ k‰sitteen ja arvojen ep‰puhtauden
jokaista lajia, _pelkuruutta_ jokaiseen rehelliseen myˆnt‰miseen ja
kielt‰miseen n‰hden. He ovat, melkein jo vuosituhannen, sekoittaneet ja
h‰mment‰neet kaiken, mihin sormineen ovat tarttuneet, heid‰n
omallatunnollaan on kaikki puolinaisuudet -- kolmekahdeksasosaisuudet!
-- joista Europa on sairas, heid‰n omallatunnollaan on myˆskin
mauttomin laji kristinoppia, mit‰ on olemassa, parantumattomin,
kumoamattomin, protestanttisuus... Ellei milloinkaan p‰‰st‰
kristinopista, niin saksalaiset ovat siihen syyp‰‰t...




62.


-- T‰ten olen lopussa ja langetan tuomioni. Min‰ _tuomitsen_
kristinopin, min‰ lausun kristillist‰ kirkkoa vastaan hirvitt‰vimm‰n
kaikista syytˆksist‰, mit‰ yksik‰‰n syytt‰j‰ milloinkaan on lausunut.
Se on minulle korkein ajateltavissa oleva turmelus, sill‰ on ollut
tahto ‰‰rimm‰iseen mahdolliseen turmelukseen. Kristillinen kirkko ei
j‰tt‰nyt turmeluksellaan mit‰‰n rauhaan, se on tehnyt jokaisesta
arvosta arvottomuuden, jokaisesta totuudesta valheen, jokaisesta
rehellisyydest‰ sielunalhaisuuden. Uskallettakoon minulle muistuttaa
viel‰ sen "humaanisia" siunauksia! _Poistaa_ yht‰k‰‰n h‰d‰nalaisuutta,
se soti sen syvimpi‰ harrastuksia vastaan, se eli h‰d‰nalaisuuksista,
se loi h‰d‰nalaisuuksia ikuistaakseen _itsens‰_... Synnin madon
esimerkiksi: t‰ll‰ h‰d‰nalaisuudella on vasta kirkko rikastuttanut
ihmiskuntaa! -- "Sielujen yht‰l‰isyys jumalan edess‰", t‰m‰
valheellisuus, t‰m‰ kaikkien halpamielisten _kaunan tekosyy_, t‰m‰
k‰sitteen r‰j‰hdysaine, joka viimein on k‰ynyt vallankumoukseksi,
moderniksi ideaksi ja koko yhteiskuntaj‰rjestyksen
alenemisperiaatteeksi, -- on _kristillist‰_ dynamiittia... Kristinopin
"humaaniset" siunaukset! Kurittaa humaanisuus ristiriitaisuudeksi
itsens‰ kanssa, itsesaastutustaidoksi, tahdoksi valheeseen mist‰
hinnasta tahansa, vastahakoisuudeksi, kaikkien hyvien ja rehellisten
vaistojen halveksimiseksi! Ne ovat minusta kristinopin siunauksia! --
Loisel‰m‰ kirkon ainoana tapana; juoden kalvetustauti-, "pyhyys"
ihanteellaan kaiken veren, kaiken rakkauden, kaiken el‰m‰ntoiveen;
tuonpuoleinen tahtona jokaisen realiteetin kielt‰miseen; risti
tunnusmerkkin‰ manalaisimmasta salaliitosta, mit‰ milloinkaan on ollut,
-- terveytt‰, kauneutta, sopusointuisuutta, urhoollisuutta, henke‰,
sielun hyvyytt‰, _el‰m‰‰ itse‰‰n_ vastaan...

T‰m‰n iankaikkisen syytˆksen kristinoppia vastaan tahdon kirjoittaa
kaikille seinille, miss‰ vain seini‰ on, -- minulla on kirjaimia, jotka
tekev‰t sokeatkin n‰keviksi... Min‰ kutsun kristinoppia ainoaksi
suureksi kiroukseksi, ainoaksi suureksi sis‰iseksi turmelukseksi,
ainoaksi suureksi kostonvaistoksi, jolle yksik‰‰n keino ei ole kylliksi
myrkyllinen, salainen, manalainen, pieni, -- min‰ kutsun sit‰
ihmiskunnan ainoaksi kuolemattomaksi h‰pe‰pilkuksi...

Ja ajanlasku alkaa tuosta ep‰onnen p‰iv‰st‰, _dies nefastus_, jolloin
kohtalokas tapahtumasarja k‰ynnistyi -- kristinopin ensimm‰isest‰
p‰iv‰st‰! -- Miksei mieluummin _viimeisest‰, t‰st‰_ p‰iv‰st‰? -- Kaikki
arvot uusiksi!

LOPPU.








End of the Project Gutenberg EBook of Antikristus, by Friedrich Nietzsche

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTIKRISTUS ***

***** This file should be named 52953-8.txt or 52953-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/9/5/52953/

Produced by Tapio Riikonen
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

